煤矿井下煤层瓦斯压力的直接测定方法
AQ／T1047—2007
本标准规定了煤矿井下直接测定煤层瓦斯压力的测定方法、工艺、设备、材料、封孔等的要求。\n
本标准适用于煤矿井下直接测定煤层瓦斯压力。\n
2规范性引用文件
下列文件中的条款通过本标准的引用而成为本标准的条款。凡是注日期的引用文件，其随后所有的修改单(不包括勘误的内容)或修订版均不适用于本标准，然而，鼓励根据本标准达成协议的各方研究是否可使用这些文件的最新版本。凡是不注日期的引用文件，其最新版本适用于本标准。\n
GB／T1527铜及铜合金拉制管
GB／T8163输送流体用无缝钢管
JJG52工业用单圈管弹簧式压力表、真空表和真空压力表检定规程国家技术监督局
QX／T26空盒气压计\n
3定义
本标准采用下列定义。\n
3.1煤层瓦斯压力gaspressureincoalseam煤层瓦斯压力为瓦斯在煤层中所呈现的压力，单位为MPa。如无特指，煤层瓦斯压力均为绝对压力。\n
3.2煤层原始瓦斯压力primitivegaspressureincoalseam煤层原始瓦斯压力是指煤层未受采动、瓦斯抽采及人为卸压等影响处的煤层瓦斯压力，单位为MPa。\n
3.3煤层残存瓦斯压力residualgaspressureincoalseam煤层受采动、瓦斯抽采及人为卸压等影响后残存的瓦斯呈现的压力称为煤层残存瓦斯压力，单位为MPa。\n
3.4煤矿井下煤层瓦斯压力的直接测定directmeasuringofgaspressureinundergroundcoalseam指在煤矿井下通过测定钻孔及相应测定方法直接测量煤层瓦斯压力的过程(简称测压)。\n
4测定方法分类
4.1按测压方式分类
按测压时是否向测压钻孔内注入补偿气体，测定方法可分为主动测压法和被动测压法。\n
4.1.1主动测压法
在钻孔预设测定装置和仪表并完成密封后，通过预设装置向钻孔揭露煤层处或测压气室充人一定压力的气体，从而缩短瓦斯压力平衡所需时间，进而缩短测压时间的一种测压方法。补偿气体用于补偿钻孔密封前通过钻孔释放的瓦斯，可选用氮气(N2)、二氧化碳气体(CO2)或其他惰性气体。\n
4.1.2被动测压法
测压钻孔被密封后，利用被测煤层瓦斯向钻孔揭露煤层处或测压气室的自然渗透作用，达到瓦斯压力平衡，进而测定煤层瓦斯压力的方法。\n
4.2按封孔方法及材料分类
按测压钻孔封孔材料的不同，测压可分为胶囊(胶圈)一密封粘液封孔测压法和注浆封孔测压法。\n
4.2.1胶囊(胶圈)一密封粘液封孔测压法
采用胶囊(胶圈)、密封粘液对测压钻孔进行封孔称胶囊(胶圈)一密封粘液封孔测压法。\n
4.2.2注浆封孔测压法
封孔材料为水泥、膨胀剂加水搅拌成的混合浆液，通过注浆泵注人测压钻孔进行封孔的测压方法称为注浆封孔测压法。\n
5测定用设备、材料、仪表及工具
5.1一般设备、材料、仪表及工具
5.1.1钻孔设备
施工钻孔用的钻机能力应满足测压钻孔长度的要求。\n
5.1.2材料
测定所需材料包括：
a)木楔、压力表联接头、密封垫、密封带以及真空密封膏等；
b)测压用的测压管材(承受内压应不小于12MPa)。\n
5.1.3仪表
测定用压力表，量程为预计煤层瓦斯压力的1.5倍，准确度优于1.5级，必须符合JJG52的规定空盒气压计，必须符合QX／T26的规定。\n
5.1.4工具
管钳，扳手，剪刀，皮尺，水桶，螺丝刀，手工封孔送料管等。\n
5.2不同测压法特定设备、材料、仪表及工具
5.2.1胶囊(胶圈)--密封粘液封孔测压法所需设备、材料、仪表及工具
采用胶囊(胶圈)--密封粘液封孔测压法所需设备、材料、仪表及工具见附录A。\n
5.2.2注浆封孔测压所需设备、材料、仪表及工具
采用注浆封孔测压法所需设备、材料、仪表及工具见附录A。采用主动测压法时，还需：
a)高压储气罐必须符合劳动部《气瓶安全监察规程》的要求；
b)减压及充气连接装置必须安全、连接方便、可靠；
c)补偿气体工业用氮气及二氧化碳气体，或其他惰性气体。\n
6测定地点的选择
测定地点的选择原则如下：
a)测定地点应优先选择在石门或岩巷中，选择岩性致密的地点，且无断层、裂隙等地质构造处布置测点，其瓦斯赋存状况要具有代表性。
b)测压钻孔应避开含水层、溶洞，并保证测压钻孔与其距离不小于50m。
c)对于测定煤层原始瓦斯压力的测压钻孔应避开采动、瓦斯抽采及其他人为卸压影响范围，并保证测压钻孔与其距离不小于50m。
d)对于需要测定煤层残存瓦斯压力的测压钻孔则根据测压目的的要求进行测压地点选择。
e)选择测压地点应保证测压钻孔有足够的封孔深度(穿层测压钻孔的见煤点或顺层测压钻孔的测压气室应位于巷道的卸压圈之外)，采刚注浆封孔的上向测压钻孔倾角应不小于5。
f)同一地点应设置两个测压钻孔，其终孔见煤点或测压气室应在相互影响范围外，其距离除石门测压外应不小于20m。石门揭煤瓦斯压力测定钻孔的布置按《防治煤与瓦斯突出细则》的有关规定进行。
g)瓦斯压力测定地点宜选择在进风系统，行人少且便于安设保护栅栏的地方。\n
7测定钻孔施工及封孔
7.1测定钻孔施工
7.7.1钻孔直径宜为≠65～≠9smm。钻孔长度应保证测压所需的封孔深度。\n
7.1.2钻孔的开孔位置应选在岩石(煤壁)完整的地点。\n
7.1.3钻孔施工应保证钻孔平直、孔形完整，穿层测压钻孔除特厚煤层外应穿透煤层全厚，对于特厚煤层测压钻孔应进入煤层1.5～3m。\n
7.1.4钻孔施工好后，应立即用压风或清水清洗钻孔，清除钻屑，保证钻孔畅通。\n
7.1.5在钻孔施工中应准确记录钻孔方位、倾角、长度、钻孔开始见煤长度及钻孔在煤层中长度，钻孔开钻时间、见煤时间及钻毕时间。记录格式见附录B。\n
7.1.6钻孔施工前应制定详细的技术及安全措施(包括测压观测期间所应采取的技术及安全措施)。\n
7.2测定钻孔封孔
7.2.1测压钻孔施工完后应在24h内完成钻孔的封孔工作，在完成封孔工作24h后进行测定工作。\n
7.2.2准备工作
封孔前应作如下准备工作：
a)按选用的封孔方法准备好封孔材料、仪表、工具等；
b)检查测压管是否通畅及其与压力表联接的气密性；
c)钻孔为下向孔时应将钻孔内积水排除。\n
7.2.4采用胶囊(胶圈)一密封粘液封孔测压法的封孔工艺宜按附录c的规定进行。\n
7.2.5采用注浆封孔测压法的封孔工艺宜按附录C的规定进行。\n
8测定、观测与测定结果确定
8.1测定管理
8.1.1必须设专人负责瓦斯压力的测定工作。\n
8.1.2在瓦斯压力测定过程中，应作好各种参数及施工情况的记录。记录表的格式按附录B中的格式填写。\n
8.2测定
8.2.1采用主动测压时，只在第一次测定时向测压钻孔充人补偿气体，补偿气体的充气压力宜为预计的煤层瓦斯压力的0.5倍。\n
8.2.2采用被动测压法时，不进行气体补偿。\n
8.3观测
8.3.1采用主动测压法时应每天观测一次测定压力表，采用被动测压法应至少3d观测一次测定压力表。\n
8.3.2观测时间
观测时间的确定应遵循以下原则：
a)采用主动测压法，当煤层瓦斯压力小于4MPa时，其观测时间需5～10d；当煤层瓦斯压力大于4MPa时，则需10～20d。
b)采用被动测压法，则视煤层瓦斯压力及透气性大小的不同，其观测时间一般需20～30d以上。
c)在观测中发现瓦斯压力值在开始测定的一周内变化较大时，则应适当缩短观测时间间隔。\n
8.4测定结果的确定
8.4.1将观测结果绘制在以时间(d)为横坐标、瓦斯压力(MPa)为纵坐标的坐标图上，当观测时间达到。\n
8.3.2的规定，如压力变化在3d内小于0.015MPa，测压工作即可结束；否则，应延长测压时间。\n
8.4.4同一测压地点以最高瓦斯压力测定值作为测定结果。\n