矿井瓦斯涌出量预测方法
1范围本标准规定了采用分源预测法与矿山统计法进行矿井瓦斯涌出量预测的方法。\n
本标准适用于新建矿井、生产矿井新水平延深、新采区以及采掘工作面(放顶煤工作面除外)的瓦斯涌出量预测。\n
2规范性引用文件下列文件中的条款通过本标准的引用而成为本标准的条款。凡是注日期的引用文件，其随后所有的修改单(不包括勘误的内容)或修订版均不适用于本标准，然而，鼓励根据本标准达成协议的各方研究是否可使用这些文件的最新版本。凡是不注日期的引用文件，其最新版本适用于本标准。MT/T77煤层气测定方法(解吸法)《建筑物、水体、铁路及主要井巷煤柱留设与压煤开采规程》
3术语及定义
3.1矿井瓦斯涌出量预测predictionofminegasemisionrate计算出矿井在一定生产时期、生产方式和配产条件下的瓦斯涌出量，并绘制反映瓦斯涌出规律的涌出量等值线图。\n
3.2矿井瓦斯涌出量minegasemisionrate从煤层和岩层以及采落的煤(岩)体涌人矿井中的气体总量，矿井进行瓦斯抽放时应包括抽放瓦斯量。\n
3.3绝对瓦斯涌出量absolutegasemissionrate单位时间内从煤层和岩层以及采落的煤(岩)体所涌出的瓦斯量，单位采用m3/min。\n
3.4相对瓦斯涌出量relaticegasemissionrate平均每产1吨煤所涌出的瓦斯量。\n
3.5矿山统计法statisticalpredictedmethodofminegas根据对本矿井或邻近矿井实际瓦斯涌出资料的统计分析得出的矿井瓦斯涌出量随开采深度变化的规律，预测新井或新水平瓦斯涌出量的方法。\n
3.6分源预测法predictedmethodbydifferentgassource根据时间和地点的不同，分成数个向矿井涌出的瓦斯源，在分别对这些瓦斯涌出源进行预测的基础上得出矿井瓦斯涌出量的方法。\n
4一般要求
4.1新建矿井或生产矿井新水平，都必须进行瓦斯涌出量预测，以确定新矿井、新水平、新采区投产后瓦斯涌出量大小，作为矿井和采区通风设计、瓦斯抽放及瓦斯管理的依据。\n
4.2矿井瓦斯涌出量预测采用分源预测法或矿山统计法。\n
4.3矿井瓦斯涌出量预测应包括以下资料:a)矿井采掘设计说明书:1)开拓、开采系统图、采掘接替计划;2)采煤方法、通风方式;3)掘进巷道参数、煤巷平均掘进速度;4)矿井、采区、回采工作面及掘进工作面产量。b)矿井地质报告:1)地层剖面图、柱状图等，2)各煤层和煤夹层的厚度、煤层间距离及顶、底板岩性。c)煤层瓦斯含量测定结果、风化带深度及瓦斯含量等值线图;d)邻近矿井和本矿井已采水平、采区(盘区)以及采掘工作面瓦斯涌出测定结果;e)煤的工业分析指标(灰分、水分、挥发分和密度)以及煤质牌号。\n
4.4新建矿井或生产矿井新水平瓦斯涌出量预测由具有国家规定资质的专业机构和生产单位共同完成，预测结果经专家审定后以报告形式提供给生产单位和有关部门。\n