煤尘爆炸性鉴定规范
1范围本标准规定了煤尘爆炸性鉴定的鉴定机构、人员、鉴定范围、仪器设备、煤样的采取与缩制、鉴定试样及工业分析试样的制备、岩石的采取与岩粉的制备、煤尘爆炸性鉴定的试验步骤及试验结果的评定以及鉴定报告。\n
本标准适用于利用大管状煤尘爆炸性鉴定装置对开采煤层和地质勘探煤层有无煤尘爆炸性的鉴定。\n
3定义下定义和术语适用于本标准。\n3.1鉴定式样sample used for identification煤炭经机械破碎研磨而成的、粒度小于0.075mm的煤样。\n
3.2火焰长度ignition length煤尘云燃烧着火以加热器为中心传播的火焰长度。\n
4鉴定机构、人员、鉴定范围4.1鉴定机构及人员煤尘爆炸性鉴定工作由国家授权的煤尘爆炸性鉴定机构进行。煤尘爆炸性试验人员应进行岗前培训。\n
4.2鉴定范围新矿井的地质精查报告中，必须有所有煤层的煤尘爆炸性鉴定资料。生产矿井每延深一个新水平，应进行一次煤尘爆炸性鉴定工作。\n
5仪器设备5.4煤尘爆炸性鉴定装置的试验条件煤尘爆炸性鉴定装置必须安装在通风良好并且安装有排风装置的实验室内。\n
6煤样的采取与缩制6.1采样总则6.1.1以每一水平的每一煤层为单位，在新暴露的采掘工作面上采取煤样，由矿井的煤质和地质部门共同确定能代表该煤层煤质特性的地段为采样地点。\n
6.1.2在煤田地质勘探钻孔的煤芯中采取每个煤层的煤样。\n
6.1.3采取的煤样中不包括旰石，在采样时混入煤样中的旰石也应除去。\n
6.1.4由受过专门训练的人员进行采样。\n
6.1.5装样容器上必须系上不易损坏和污染的煤样采样标签。\n
6.2采样方法6.2.2煤芯采样a）层度小千2m时，以全煤层煤芯作为一个煤样，煤层厚度大于2m时，以1m左右划为一个人工酰归一个煤样。如果煤层很厚，当煤层上下部煤质有显著不同时，可寄分层厚度减小。b）如果煤应是一个整齐的煤柱，用水洗净后，可用劈岩机等方法沿纵轴方向劈开，取四分之一部分，剔除矸石。如果煤芯中不含矸石，也可以送煤质化验的二分之一煤柱中分取一般；也可以在破碎好的煤样中直接缩取煤样。c)如果取出的煤芯不整齐，碎块较多或全为碎块时，应先用水洗净煤样，除去泥浆、钢砂及杂质等，于燥后取四分之一部分。\n
6.4煤样的包装
6.4.1装袋将缩制好的煤样分成两份，每份0.4kg(煤芯煤样不足时可取0.3kg)，分别装在完好的厚塑料袋内，每个煤样袋内放入一份塑料薄膜包裹好的标签。将袋口封好，然后倒过头来，再套上一个塑料袋，再放入一份标签，封好袋口，标签的格式与附录A相同。\n
6.4.2装箱将一式两份中的一个煤样袋装入木箱。木箱盖上要写有＂鉴定煤样”字样。另一个煤样袋由供样单位保存，直至对鉴定结果无疑问时为止；如有疑问，可将此样寄出送检。\n
6.5煤样的验收承担鉴定工作的单位收到煤样后，按附录B的格式对煤样袋中的标签内容进行登记。\n
7鉴定试样及工业分析试样的制备
7.8工业分析试样的粉碎及分析用密封式制样粉碎机对7.3中第二份煤样进行粉碎，并用振筛机和筛孔为0.2mm的标准筛过筛，使其全部通过筛子，装入原瓶中，作为工业分析试样，按GB/T212进行工业分析，分析结束后，按附录E填写工业分析报告。\n
8岩石的采取与岩粉的制备
8.1岩粉原料的质量采用石灰岩作为岩粉的原料，其化学成分应符合以下要求：不含砷，五氧化二磷不超过0.01%,游离二氧化硅不超过10%,可燃物不超过5%,氧化钙不少于45%。\n
8.2岩石的采取
8.2.1岩石采取总则a)采取的岩石要尽可能接近矿床的岩石性质。b)应在新暴露的岩层面上或采落不久的岩石堆上采取。c)不得采取含有其他夹石的岩石。d)采取的岩石必须附有采取说明书，岩石采取说明书格式见附录D。\n
8.2.2岩石的采取方法a)在露天采石场或巷道的岩层上，选择适当地点，用刻槽法采取。刻槽的规格为宽度：深度=2:1,具体尺寸应根据采取鼠来定。如果用刻槽法采取有困难时，可用挖块法采取，在岩层上布置若干采石点，每点创下50~100mm,每点采取的石块要尽量一样大。b)在岩石堆采取岩石时，可用布点拣块法采取，将岩石堆表面分成若干格子，在每个格子内的表面层下100~200mm处拣石块，石块尽扯一样大。\n
8.3岩粉的制备
8.3.1岩石的粉碎首先用颚式破碎机将岩石破碎到6mm左右，掺匀后，缩分到所需的数量。然后再用密封式制样粉碎机粉碎，并用振筛机和筛孔为0.075mm的筛子过筛，使其全部通过筛子，将过筛后的岩粉混合均匀，装在瓶中备用。\n
8.3.2岩粉的干燥将岩粉放在白铁盘中（岩粉厚度不大于10mm),再萱于电热鼓风干燥箱内，在105~110°C温度下干燥2h,取出稍冷后放进装有硅胶的干燥器内，完全冷却后装入原瓶中备用。\n
9煤尘爆炸性鉴定的试验步骤
9.1打开装置电源开关，检查仪器工作是否正常工作。\n
9.2打开装置加热器升温开关，使加热器温度逐渐升温至(1100+1/-1)摄氏度。\n
9.3用0.1g感量的架盘天平称取(1土0.1)g鉴定试样，装入试样管内，将试样聚集在试样管的尾端，插入弯管。\n
9.4打开空气压缩机开关，将气室气压凋节到0.05MPa。\n
9.5按下启动按钮，将试样喷进玻璃管内，造成煤尘云。\n
9.6观察并记录火焰长度。\n
9.7同一个试样做5次相同的试验，如果5次试验均未产生火焰，还要再作5次相同的试验。\n
9.8作完5次（或10次）试样试验后，要用长杆毛刷把沉积在玻璃管内的煤尘清扫干净。\n
9.9对于产生火焰的试样，还要做添加岩粉试验：按估计的岩粉百分比用量配置总重为5g的岩粉和试样的混合粉尘，放在一个直径为c;p50mm的称量瓶内，加盖后用力摇动，混合均匀。然后称取5份各为1g的混合粉尘，分别放在直径为30mm的称量瓶内，逐个按上述试验步骤进行试验。在5次试验中，如有一次出现火焰（小火舌），则应重新配置混合粉尘，即在原岩粉百分比用量的基础上再增加百分之五，继续试验直至混合粉尘不再出现火焰为止；如果第一次配置的混合粉尘在5次试验中均未产生火焰，则应配置降低岩粉用量百分之五的混合粉尘，继续试验，直至产生火焰为止。\n
9.10对鉴定试样和添加岩粉的混合粉尘进行试验时，必须随时将试验结果记录在煤尘爆炸性鉴定原始记录表上，原始记录格式及内容见附录F。\n
9.11每试验完一个鉴定试样，要清扫一次玻璃管，并用毛刷顺着钻丝缠绕方向轻轻刷掉加热器表面上的浮尘，同时开动实验室的排风换气装置，进行通风，置换实验室内的空气。\n
10鉴定试验结果的评定及鉴定报告
10.1鉴定试验结果的评定
10.1.1在5次鉴定试样试验中，只要有1次出现火焰，则该鉴定试样为“有煤尘爆炸性”。\n
10.1.2在10次鉴定试样试验中均未出现火焰，则该鉴定试样为“无煤尘爆炸性”。\n
10.1.3凡是在加热器周围出现单边长度大于3mm的火焰（一小片火舌）均属于火焰；而仅出现火星，则不属千火焰。\n
10.1.4以加热器为起点向管口方向所观测到的火焰长度作为本次试验的火焰长度；如果这一方向未出现火焰，而仅在相反方向出现火焰时，应以此方向确定为本次试验的火焰长度；选取5次试验中火焰最长的1次的火焰长度作为该鉴定试样的火焰长度。\n
10.1.5在添加岩粉试验中，混合粉尘刚例不出现火焰时，该混合粉尘中的岩粉用量百分比即为抑制煤尘爆炸所需的最低岩粉用械。\n
10.2鉴定报告a)对鉴定试样进行煤尘爆炸性试验后，必须填写“实验室煤尘爆炸性鉴定报告表”，鉴定报告表的格式及内容见附录G。b)鉴定报告必须由鉴定人、审核人、负责人及鉴定单位签字盖章才能有效。c)鉴定报告表一式两份，一份由鉴定单位保存，另一份提供给供样单位。煤矿企业应根据鉴定结果采取相应的安全措施。\n