1总则
1.0.1为了统一煤矿井巷工程质量标准和检验评定方法，加强企业管理，确保工程质量，特制定本标准。\n
1.0.2本标准适用于煤炭工业生产、建设矿井的井巷工程质量检验评定。\n
1.0.3本标准是根据国家颁发的《矿山井巷工程施工及验收规范》（GBJ213—90）、《建筑安装工程质量检验评定统一标准》（GBJ300—88）和《建筑工程质量检验评定标准》（GBJ301—88）等有关规范、标准，并参照行业有关规范、标准编制的。\n
1.0.4煤矿井巷工程必须按照施工图设计、施工组织设计或作业规程（含施工技术措施）施工。施工组织设计或作业规程（含施工技术措施）中必须提出明确的工程质量要求和相应的保证措施。施工中应实行全面质量管理，严格质量检验制度，把质量不合格的工程消灭在施工过程中。\n
1.0.5煤矿井巷工程质量检验评定，除应符合本标准外，尚应符合国家现行有关标准的规定。\n
1.0.6本标准未包括对工程项目，建设单位（矿务局、公司）可组织设计、施工单位，按照本标准编制的原则补充临时标准，并报上级主管部门批准后执行。\n
2质量检验评定的工程划分
2.0.1煤矿井巷工程质量检验评定应按分项工程、分部工程和单位工程划分。\n
2.0.2煤矿井巷工程中分项工程和分部工程的划分应符合以下规定：分项工程主要按工序和工种划分。分部工程按井巷工程的主要部位划分。对工程量大、工期长的井筒井身工程和平硐硐身、巷道主体工程，可以按每月实际进尺作为一个分部工程。分项、分部工程名称应符合表2.0.2的规定。\n
2.0.3单位工程的划分应符合以下规定：凡不能独立发挥能力，但具有独立施工条件，构成一个施工单元的工程，即为一个单位工程。煤矿井巷工程的单位工程划分为立井井筒，斜井井筒和平硐，巷道，硐室，通风安全设施，井下铺轨六类。具体单位工程名称应执行《矿井建设单位工程统一名称表》的规定。\n
3质量检验评定的等级
3.0.1本标准分项工程、分部工程和单位工程的质量检验评定均分为“合格”和“优良”两个等级。\n
3.0.2分项工程质量等级应符合以下规定：一、合格1.保证项目必须符合相应质量检验评定标准的规定。2.基本项目中每个检验项目的检查点均应符合合格规定；检查点中有75%及其以上的测点符合相应质量检验评定标准的合格规定，其余测点须不影响安全使用，这个检查点为合格。3.允许偏差项目中每个检验项目的测点总数有70%及其以上实测值在相应质量检验评定标准的允许偏差范围内，其余的须不影响安全使用。二、优良1.保证项目必须符合相应质量检验评定标准的规定。2.基本项目中每个检验项目的检查点均应符合合格规定；检查点中有50%及其以上的测点符合相应质量检验评定标准的优良规定，这个检查点为优良。50%及其以上检查点优良，该检验项目即为优良。优良项目数应占检验项目总数的50%及其以上。3.允许偏差项目中每个检验项目的测点总数均有90%及其以上实测值在相应质量检验评定标准的允许偏差范围内，其余的须不影响安全使用。\n
3.0.3分部工程的质量等级应符合以下规定：一、合格所含分项工程的质量应全部合格。二、优良所含分项工程的质量应全部合格，其中分项工程的50%及其以上达到优良，指定的分项工程必须优良。\n
3.0.4单位工程的质量等级应符合以下规定：一、合格1.所含分部工程的质量应全部合格。2.质量保证资料基本齐全。3.指定的单位工程要有观感质量评定，其得分率达到70%及其以上为合格。注：指定的单位工程指立井井筒、斜井井筒、平硐、井底车场巷道、主要运输巷道、箕斗（或胶带）装载硐室、井下主变电所硐室、主排水泵房硐室、暗井绞车房硐室及相应的井下铺轨工程。二、优良1.所含分部工程质量应全部合格，其中分部工程有50%及其以上达到优良，指定的分部工程必须优良。2.质量保证资料齐全，其中指定的质量保证资料齐全完整。3.观感质量得分率达到85%及其以上为优良。\n
3.0.5当分项工程质量不符合相应质量检验评定标准的合格规定时，必须及时处理，并应按以下规定评定其质量等级：一、经返工重做的分项工程可重新评定质量等级。二、经处理后，不改变结构或未造成永久缺陷，能满足设计要求的，其质量等级可评定为合格，但不应评定为优良。三、经处理后，改变了原有结构规格，造成永久缺陷，但不影响安全使用，其质量等级可评定为合格。但其所在分部工程的质量等级不应评定为优良。四、经建设单位核查认可，能满足安全和使用功能要求，可不进行加固补强，其质量等级可评定为合格。\n
4质量检验评定程序和组织
4.0.1井巷工程质量检验评定，应按分项、分部、单位工程依次进行。分项工程质量的检验评定，应在保证项目、基本项目和允许偏差项目检验评定的基础上进行。\n
4.0.2施工班组应对其操作的每道工序，每一作业循环作为一个检查点，按本标准附录A表A.2检查点的测点要求，自行认真检查，并做好施工检查记录。\n
4.0.3分项工程质量应在班组自检的基础上，由施工负责人（区、队长）组织有关人员检验评定，质量检查员核定。\n
分项工程质量检验评定应采用本标准附录A表A.1分项工程质量检验评定表的格式。分项工程在中间、竣工验收检验时，应按附录A表A.2的规定选检查点，布置测点实查。不能实查的，抽查施工检查记录。\n
4.0.4分部工程质量由施工单位（工程处、矿）负责人组织有关单位检验评定，建设单位（矿务局、矿）代表核定。分部工程质量检验评定应采用本标准附录B分部工程质量检验评定表的格式。\n
4.0.5单位工程质量由施工单位提出申请，建设单位（矿务局、矿）负责组织有关单位检验评定（也可由总承包单位、监理单位负责组织检验评定）。最后由质量监督部门或主管部门认证。单位工程质量检验评定应采用本标准附录C单位工程质量综合评定表的格式。指定的单位工程的观感质量由建设（或监理）单位组织设计、施工单位各一人进行检验评定。观感质量检验评定应采用本标准附录D表D.1、D.2、D.3、D.4的统一格式。单位工程质量保证资料核查项目应按本标准附录E的质量保证核查表的内容执行。\n
4.0.6单位工程竣工验收进行质量检验评定时，抽查质量检验结果如与分部工程检验评定结果等级不一致，应分析原因，研究确定工程最终质量等级。\n
4.0.7隐蔽工程质量检验评定，应以有建设（含监理）单位（矿务局、矿）和施工单位（工程处、矿）双方代表签字的工程质量检查记录为依据。\n
4.0.8宜减少重复检验和破损性检验。立井井筒工程破损性检验不应超过2处，其他井巷工程破损性检验不宜超过3处。\n
4.0.9施工和检验人员应使用同一精度等级的测量器具和检测仪表，并按有关规定定期校对。常用的检验工具见本标准附录F常用检验工具表。\n
5掘进工程5.1一般规定
5.1.1本章适用于冲积层和基岩中井巷掘进工程质量检验评定。\n
5.1.2本章的主要指标和要求是根据《矿山井巷工程施工及验收规范》、《锚杆喷射混凝土支护技术规范》和《建筑工程质量检验评定标准》的规定提出的。\n
5.2冲积层掘进工程5.2.1本节适用于立井、斜井、平硐在冲积层（含冻结和混凝土帷幕冲积层）中采用掘进和明槽开挖方法的掘进工程质量检验评定。（I）保证项目\n
5.2.2立井、斜井、平硐的冲积层掘进及其临时支护必须符合施工组织设计和作业规程的有关规定。检验方法：对照设计和作业规程的有关规定，抽查施工记录或现场实查。（II）基本项目\n
5.2.3冲积层掘进规格偏差应符合表5.2.3的规定。\n
检查数量，按附录A表A.2的规定选检查点和测点。\n
检验方法，挂线尺量，或抽查施工检查记录。\n
5.2.4斜井井口和平硐硐口部分采用明槽开挖时，明槽外形尺寸的允许偏差和检验方法应符合表5.2.4规定。\n
5.3基岩掘进工程
5.3.1本节适用于基岩（含煤层、矿层、冻结层和坚硬冲积层）采用钻爆法施工的井巷工程及设备基础、水沟（沟槽）和采用掘进机掘进的巷道工程质量检验评定。\n
5.3.2基岩爆破法掘进必须采用光面爆破，爆破图表齐全，爆破参数选择合理。光面爆破的施工应符合作业规程的规定。\n
检验方法	对照规范和作业规程抽查施工记录或现场实查。\n
5.3.3基岩掘进的临时支护必须符合作业规程的规定。\n
检验方法	对照作业规程抽查施工记录或现场实查。\n
5.3.4普通法基岩掘进规格偏差应符合表5.3.4的规定。\n
检查数量：按附录A表A.2的规定选检查点和测点。\n
检验方法：挂线尺量，或抽查施工检查记录。\n
5.3.5软岩（含破碎带）掘进规格偏差应符合以下规定：合格：不小于设计的巷道宽度、高度优良：不小于设计的巷道宽度、高度，超挖应符合表5.3.4的合格偏差。\n
检查数量：按本标准附录A表A.2选检查点和测点。\n
检验方法：挂线尺量或抽查施工检查记录。\n
5.3.6井巷掘进坡度偏差应符合以下规定：合格：±1‰优良：±0.5‰检查数量：按本标准附录A表A.2选检查点检验方法：尺量相邻两检查点由腰线至轨面（或底板）距离之差与该两检查点距离之比。\n
5.3.7立井壁座（支撑圈）、巷道水沟（含管线沟槽）、硐室的设备基础掘进规格的允许偏差应符合表5.3.7的规定。\n
5.4.1本节适用于无支护的各种井巷掘进工程质量检验评定。\n
5.4.2裸体井巷掘进工程必须采用光面爆破方法，爆破图表齐全，爆破参数选择合理。光面爆破施工应符合作业规程的规定。检验方法：对照规范和爆破图表抽查施工记录或现场实查。\n
5.4.3裸体井巷工程的掘进规格偏差应符合表检查数量：按附录A表A.2的规定选检查点和测点检验方法：挂线尺量或抽查施工检查记录注：主要巷道和一般巷道见附录K名词解释。\n
5.4.4裸体井巷掘进坡度偏差应符合以下规定：合格：±1‰优良：±0.5‰检查数量：按本标准附录A表A.2选检查点检验方法：尺量相邻两检查点由腰线至轨面（或底板）距离之差与该两检查点距离之比。\n
5.4.5裸体巷道掘进中光面爆破周边眼的眼痕率不应小于60%。检查数量：按附录A表A.2的规定选检查点检验方法：实测或抽查施工检查记录。\n
5.5.1本节适用于钻井法、吊罐法和爬罐法施工的天井、溜井基岩掘进工程质量检验评定。\n
5.5.2天井、溜井掘进工程必须保证上、下口位置符合设计要求。检验方法：对照设计检查天井、溜井的上、下口位置实测图。\n
5.5.3天井、溜井掘进操作程序必须符合作业规程的规定，所采用的反井钻机、吊罐、爬罐等，必须保证工况良好。检验方法：对照作业规程检查设备出厂合格证及运转、检修记录，并现场实查。\n
5.5.4天井、溜井掘进半径偏差应符合表5.5.4的规定。检查数量：按附录A表A.2的规定选检查点和测点检验方法：挂线尺量或抽查施工检查记录\n
6混凝土与钢筋混凝土工程
6.1一般规定
6.1.1本章适用于井巷工程的模板（含碹胎）、钢筋、混凝土支护工程和其它混凝土工程质量检验评定。\n
6.1.2本章的主要指标和要求是根据《混凝土结构工程施工及验收规范》的规定提出的。\n
6.2模板工程
6.2.1本节适用于井巷混凝土、钢筋混凝土支护和砌块支护工程的模板（含碹胎）组装工程及其它混凝土工程的模板组装工程质量检验评定。\n
6.2.2各种模板、碹胎的材质、结构、规格、强度必须符合设计、作业规程及有关规范的规定。检验方法：对照设计、规程、规范的规定全部检查。对于整体活动钢模板及滑动模板要检查出厂合格证和说明书，进行地面预组装，并按《组合钢模板技术规范》和《液压滑动模板施工技术规范》的有关规定验收。对于重复使用的模板经检修和整形后，按上述检验方法进行检查。\n
6.2.3模板组装和碹胎架设必须牢固可靠，其支柱必须支设在硬地或垫板上。检验方法：现场实查。\n
6.2.4井巷模板组装规格偏差应符合表6.2.4的规定。\n
6.2.5模板到岩面的距离应符合以下规定：合格：立井不小于设计50mm；斜井、平硐、硐室、巷道不小于设计30mm。优良：立井不小于设计30mm；斜井、平硐、硐室、巷道不小于设计15mm。检查数量：按附录A表A.2的规定选检查点检验方法：尺量最小值或抽查施工检查记录\n
6.3钢筋工程（I）保证项目
6.3.1钢筋和钢筋加工件的品种、规格、质量、性能必须符合设计要求和规范的有关规定。检验方法：检查出厂合格证和抽查化验单\n
6.3.2焊条、焊剂的牌号和性能必须符合设计要求和规范的有关规定。检验方法：检查出厂合格证\n
6.3.3钢筋表面必须清洁，严禁使用有裂缝、断伤、刻痕的钢筋。检验方法：观察检查\n
6.3.4钢筋加工的规格质量必须符合设计要求。检验方法：钢筋下井前尺量检查。（II）基本项目\n
6.3.5钢筋和钢筋网片的绑扎质量应符合以下规定：合格：缺扣、松扣的数量不超过应绑扎量的20%，且不连续。优良：缺扣、松扣的数量不超过应绑扎量的10%，且不连续。检查数量：施工全数检查，做好施工检查记录。检验方法：观察、手扳检查或抽查施工检查记录。\n
6.3.6钢筋和钢筋网片的焊接质量应符合以下规定：合格：骨架无漏焊、开焊，网片的漏焊、开焊点不超过应焊点数的4%，且不连续。优良：骨架无漏焊、开焊，网片的漏焊、开焊点不超过应焊点数的2%，且不连续。检查数量：施工全数检查，做好施工检查记录。检验方法：观察、手扳检查或抽查施工检查记录。\n
6.4混凝土支护工程
6.4.1本节适用于井巷混凝土与钢筋混凝土支护工程质量检验评定。（I）保证项目\n
6.4.2混凝土所用的水泥、骨料、水、外加剂的质量必须符合设计和有关规范、规程的规定。检验方法：对照设计和有关规范、规程检查出厂合格证或试验报告。\n
6.4.3混凝土配比、原材料计量、搅拌和混凝土养护必须符合设计和有关规范、规程的规定。检验方法：检查配比试验报告和施工记录或现场实查。\n
6.4.4在地面配制混凝土时，雨季必须有防雨措施，冬季施工和冻结井筑壁必须符合有关规范规定。检验方法：检查施工记录并现场实查。\n
6.4.5混凝土强度必须符合设计要求，其强度检验必须符合本标准附录H的规定。检验方法：检查混凝土强度试验报告。\n
6.4.6防水、防渗混凝土必须符合设计和有关规范的规定。检验方法：检查防水、防渗试验报告并现场实查。\n
6.4.7井巷（含壁座）混凝土支护壁厚应符合以下规定：合格：立井局部（长不大于井筒周长1/10，高不大于1.5m）不小于设计50mm；斜井、平硐、硐室、巷道局部（连续高、宽长度均不大于1m）不小于设计30mm。优良：立井局部（长不大于井筒周长1/10，高不大于1.5m）不小于设计30mm；斜井、平硐、硐室、巷道局部（连续高、宽长度均不大于1m）不小于设计15mm。检查数量：班组逐模检查，抽查时按附录A表A.2的规定选检查点。检验方法：抽查施工检查记录。\n
6.4.8混凝土支护的表面质量应符合以下规定：合格：无明显裂缝，1m2范围内蜂窝、孔洞、露筋等不超过2处。优良：无裂缝、蜂窝、孔洞、露筋。检查数量：按附录A表A.2的规定选检查点（立井抽查2个对称测点，巷道抽查两帮对称位置各一个测点，以测点为中心1m2范围）。检验方法：现场实查。\n
6.4.9壁后充填应符合以下规定：合格：壁后充填基本饱满密实，无明显空帮、空顶现象。优良：壁后充填饱满密实，无空帮、空顶现象。检查数量：班组逐模检查；抽查时按附录A表A.2的规定选检查点。检验方法：现场实查或抽查施工检查记录。\n
6.5其它混凝土工程
6.5.1本节适用于井下设备基础、水沟（沟槽）、台阶、固定道床、地坪工程质量检验评定。（I）保证项目\n
6.5.2其它混凝土工程的保证项目必须符合本章第6.4.2条、第6.4.3条和第6.4.5条的规定。（II）基本项目\n
6.5.3设备基础的位置偏差应符合以下规定。合格：纵横轴线位置偏差不超过设计30mm；基础表面标高不得高于设计，不低于设计30mm。优良：纵横轴线位置偏差不超过设计10mm；基础表面标高不得高于设计，不低于设计10mm。检查数量：全数检查。检验方法：以中心线为准，尺量轴线位置偏差；以腰线为准，尺量基础表面标高。\n
7锚喷支护工程
7.1一般规定
7.1.1本章适用于井巷锚杆喷射混凝土支护工程质量检验评定。\n
7.1.2本章的主要指标和要求是根据《锚杆喷射混凝土技术规范》和《矿山井巷工程施工及验收规范》的规定提出的。\n
7.2锚杆支护工程
7.2.1本节适用于各种锚杆支护工程质量检验评定。（I）保证项目\n
7.2.2锚杆的杆体及配件的材质、品种、规格、强度、结构必须符合设计要求。检验方法：检查产品合格证或材料试验报告，并现场实查。\n
7.2.3水泥卷、树脂卷、和砂浆卷锚固材料的材质、规格、配比、性能必须符合设计要求。检验方法：检查产品合格证或试验报告。（II）基本项目\n
7.2.4锚杆安装质量应符合以下规定：合格：安装牢固，托板基本密贴壁面，不松动。优良：安装牢固，托板密贴壁面，未接触部位必须楔紧。检查数量：班组逐排检验，抽查时，按附录A表A.2的规定选检查点。检验方法：扳动、观察检查，或抽查施工检查记录。\n
7.2.5锚杆的抗拔力应符合以下规定：合格：最低值不小于设计的90%优良：最低值不小于设计值。检查数量：每300根锚杆或300根以下，取样不得少于1组；设计或材料变更，应另取一组。每组不得少于3根。检验方法：用锚杆拉力计做抗拔力试验，做好试验记录，检查时抽查试验记录，必要时进行现场实测。\n
7.3预应力锚索支护工程
7.3.1本节适用于井下预应力锚索支护工程质量检验评定。（I）保证项目\n
7.3.2预应力锚索的材质、规格、结构、强度必须符合设计要求。检验方法：对照设计检查产品合格证，并检验原材料的质量。\n
7.3.3锚索的注浆材料、浆液配比和注浆量必须符合设计要求。检验方法：检查施工检查记录，并现场实查。（II）基本项目\n
7.3.4锚索钻孔方向应符合以下规定：合格：钻孔轴线与设计轴线的偏差角不应大于3°优良：钻孔轴线与设计轴线的偏差角不应大于2°检查数量：班组逐孔检验；中间、竣工验收时，抽查施工检查记录。检验方法：插杆用半圆仪测定实际钻孔方位角与设计钻孔方位角之差值。\n
7.3.5锚索安装深度应符合以下规定：合格：不小于设计深度的95%。优良：不小于设计深度。检查数量：班组逐根检验检验方法：插杆尺量检查或抽查施工检查记录。\n
7.3.6锚索锁定后的预应力应符合以下规定：合格：预应力的最小值不小于设计的90%。优良：预应力不小于设计值。检查数量：施工中逐根检查，按张拉设备上的压力仪表读数做好施工检查记录。检验方法：抽查施工检查记录。\n
7.4喷射混凝土支护工程
7.4.1本节适用于井巷喷射混凝土（含砂浆）支护工程质量检验评定。（I）保证项目\n
7.4.2喷射混凝土所用的水泥、水、骨料、外加剂的质量必须符合设计要求。检验方法：检查产品合格证或化验单并现场实查。\n
7.4.3喷射混凝土的配合比、外加剂掺量必须符合设计要求。检验方法：检查施工记录，并现场实查。\n
7.4.4喷射混凝土强度必须符合设计要求，其强度检验必须符合本标准附录I的规定。检验方法：检查强度试验报告。\n
7.4.5喷射混凝土支护规格偏差应符合表7.4.5的规定。检查数量：按附录A表A.2的规定选检查点和测点。检验方法：挂线尺量检查。注：遇有软岩或破碎带的喷射混凝土支护规格，应将因掘进超挖所做的补充作业规程规定的扩大净断面尺寸作为设计规格尺寸来检验评定，其规格偏差仍应符合表7.4.5的规定。\n
7.4.6喷层厚度应符合以下规定：合格：喷层厚度不小于设计90%优良：喷层厚度不小于设计。检查数量：按附录A表A.2的规定选检查点，在检查点断面内均匀选3个测点。检验方法：打孔尺量检查或抽查施工检查记录。（III）允许偏差项目\n
7.4.7喷射混凝土的表面平整度和基础深度的允许偏差和检验方法应符合表7.4.7的规定。\n
7.5钢筋网喷射混凝土支护工程
7.5.1本节适用于喷射混凝土中加挂钢筋网（含金属网）的支护工程质量检验评定。（I）保证项目\n
7.5.2钢筋网的材质、规格、品种和焊条质量必须符合设计要求。检验方法：检查产品合格证并现场实查。\n
7.5.3钢筋网的网格必须焊接牢固，钢（铁）丝网的网格必须压接（或绑扎）牢固，并应在使用前清除锈污。检验方法：观察检查。\n
7.5.4钢筋网喷射混凝土所用原材料质量、配合比、外加剂掺量、强度及检验方法必须符合本章第7.4.2条、第7.4.3条和7.4.4条的规定。（II）基本项目\n
7.5.5钢筋网喷射混凝土支护规格偏差和喷层厚度应符合本章第7.4.5条和第7.4.6条的规定。（III）允许偏差项目\n
7.5.6钢筋网喷射混凝土的表面平整度和基础深度的允许偏差和检验方法应符合本章第7.4.7条规定。\n
7.5.7钢筋网在喷射混凝土中的位置应符合以下规定：钢筋网到岩面间的喷厚不小于30mm；钢筋网外保护层的喷厚不小于20mm，不大于40mm。检查数量：按附录A表A.2的规定选检查点。检验方法：现场实查或抽查施工检查记录。\n
7.6钢纤维喷射混凝土支护工程
7.6.1本节适用于井巷喷射混凝土内掺入钢纤维的支护工程质量检验评定。（I）保证项目\n
7.6.2钢纤维的材质、规格必须符合设计要求检验方法在：检查产品合格证，现场实查。\n
7.6.3钢纤维喷射混凝土粗骨料粒径不大于10mm，钢纤维掺量必须符合设计要求。检验方法：尺量、观察检查。\n
7.6.4喷射混凝土所用原材料质量、配合比、外加剂掺量、强度及检验方法必须符合本章第7.4.2条、第7.4.3条和第7.4.4条规定。（II）基本项目\n
7.6.5钢纤维喷射混凝土的支护规格偏差和喷层厚度的质量检验应符合本章第7.4.5条和第7.4.6条的规定。（III）允许偏差项目\n
7.6.6钢纤维喷射混凝土的表面平整度和基础深度的允许偏差和检验方法应符合本章第7.4.7条规定。\n
7.7钢架喷射混凝土支护工程
7.7.1本节适用于井巷喷射混凝土内设有钢架支护工程质量检验评定。（I）保证项目\n
7.7.2钢架的材质和规格必须符合设计要求。\n
检验方法：检查产品合格证并现场全数检查。\n
7.7.3背板的规格和质量必须符合设计要求。检验方法：检查产品合格证并现场实查。\n
7.7.4钢架喷射混凝土的检验应符合本章第7.6.4条规定。（II）基本项目\n
7.7.5钢架喷射混凝土的支护规格偏差和喷层厚度应符合本章第7.4.5条和第7.4.6条规定。（III）允许偏差项目\n
7.7.6钢架喷射混凝土的表面平整度、基础深度允许偏差和检验方法应符合本章第7.4.7条规定。\n
7.7.7钢架在喷射混凝土中的位置应符合以下规定：钢架与岩面间的喷厚不小于50mm；钢架外保护层的喷厚不小于20mm；不大于40mm。检验方法：施工逐架检查检查；中间、竣工验收时，现场实查或抽查施工检查记录。\n
8砌块支护工程
8.1一般规定
8.1.1本章适用于钢筋混凝土弧板、预制混凝土块、料石、烧结砖支护工程质量检验评定。\n
8.1.2本章主要指标和要求是根据《矿山井巷工程施工及验收规范》和《砖石工程施工及验收规范》等有关规定提出的。\n
8.2钢筋混凝土弧板支护工程
8.2.1本节适用于钢筋混凝土弧板支护工程质量检验评定。（I）保证项目\n
8.2.2钢筋混凝土弧板的质量检验评定应执行《预制混凝土构件质量检验评定标准》有关规定。检验方法：检查检验报告并现场实查。\n
8.2.3壁后充填材料的质量必须符合设计要求。检验方法：检查出厂合格证。（II）基本项目\n
8.2.4垫板的规格质量应符合以下规定：合格：符合设计要求的垫板达90%及其以上，其余10%不影响安全使用。优良：垫板全部符合设计要求。检查数量：按附录A表A.2的规定选检查点。检验方法：检查检查点前方一圈弧板的全部垫板。\n
8.2.5弧板砌体的壁后充填质量应符合以下规定：合格：壁后充填基本严实，无明显空顶、空帮现象。优良：壁后充填严实，无空顶、空帮现象。检验方法：班组逐循环检验；中间、竣工验收时，按附录A表A.2的规定选检查点，抽查施工检查记录。\n
8.3预制混凝土块、料石、烧结砖支护工程
8.3.1本节适用于井巷及水沟（沟槽）采用预制混凝土块、料石、烧结砖支护工程质量检验评定。（I）保证项目\n
8.3.2预制混凝土块、料石、烧结砖的材质、强度、规格必须符合设计要求和有关规范的规定。检验方法：检查出厂合格证或试验报告并现场实查。\n
8.3.3砂浆的品种必须符合设计要求，砂浆强度必须符合以下规定：一、同强度等级、同配比的砂浆各组试块平均强度均应达到设计要求。二、每一组中任一试块的强度不得低于设计强度的85%。检查数量：立井每20~30m、巷道每30~50m、硐室每100m3取试块不少于1组，1组为3块。检验方法：检查试块强度试验报告。（II）基本项目\n
8.3.4砌体厚度应符合以下规定：合格：立井局部（长不超过井筒周长1/10，高不大于1.5m）不小于设计值50mm；斜井、平硐、硐室、巷道局部（连续高、宽长度均不大于1m）不小于设计值30mm。优良：立井局部不小于30mm;斜井、平硐、硐室、巷道局部不小于15mm。检查数量：班组逐模检查，抽查时按附录A表A.2的规定选检查点.检验方法：实测每模最小值或抽查施工检查记录。\n
8.3.5砌体壁后充填应符合以下规定：合格：壁后充填基本饱满密实，无明显空顶、空帮现象。优良：壁后充填饱满密实，无空顶、空帮现象。检查数量：按附录A表A.2的规定选检查点.检验方法：每模实查或抽查施工检查记录。\n
8.3.6砌体灰缝质量应符合以下规定：合格：在砌体表面1m2范围内，重缝、瞎缝、干缝的总数不超过两处。优良：在砌体表面1m2范围内，重缝、瞎缝、干缝的总数不超过一处。检查数量：按附录A表A.2的规定选检查点。检验方法：在检查点上任选1m2观察检查。\n
8.3.7砌体墙基础应符合以下规定：合格：基础做到实底，其深度（连续长度1m内）不小于设计50mm。优良：基础做到实底，其深度不小于设计。检查数量：按附录A表A.2的规定选检查点。检验方法：在检查点的两帮从腰线量至基础地面的距离。\n
9支架支护工程
9.1一般规定
9.1.1本章适用于井下各种支架支护工程质量检验评定。\n
9.1.2本章的主要指标和要求是根据《矿山井巷工程施工及验收规范》的规定提出的。\n
9.2刚性支架支护工程
9.2.1本节适用于井下各种木支架、金属支架、钢筋混凝土支架支护工程质量检验评定。（I）保证项目\n
9.2.2各种支架及其构件、配件的材质、规格质量必须符合设计要求和有关标准规定。检验方法：检查出厂合格证或检验报告，并现场实查。（II）基本项目\n
9.2.4水平巷道支架的前倾、后仰应符合以下规定：合格：偏差±1°（1m垂线不大于17mm）优良：偏差±0.5°（1m垂线不大于9mm）检查数量：按附录A表A.2的规定选检查点和测点。量测检查点前一架支架两侧的立柱。检验方法：在立柱前侧面或后侧面挂1m垂线，在底板水平上量测垂点与立柱前侧面或后侧面间的距离。\n
9.2.5倾斜巷道支架的迎山角应符合以下规定：合格：偏差＋1°，不得退山优良：偏差＋0.5°，不得退山检查数量：按附录A表A.2的规定选检查点，量测检查点前一架支架两侧的立柱。检验方法：用半圆仪的弦长部分紧靠立柱的前侧面或后侧面量测。\n
9.2.6撑（拉）杆和垫板的安设应符合以下规定：合格：撑（拉）杆和垫板的位置、数量，在一个检查点中不符合设计要求的不应超过2处。优良：撑（拉）杆和垫板的位置、数量全部符合设计要求。检查数量：按附录A表A.2的规定选检查点，量测检查点前两架支架间的全部撑（拉）杆和垫板的位置、数量。检验方法：观察检查。\n
9.2.7背板安设应符合以下规定：合格：80%以上的背板背紧背靠，背板排列位置和数量基本符合设计要求。优良：全部背板背紧背靠，背板排列位置和数量均符合设计要求。检查数量：按附录A表A.2的规定选检查点，抽查检查点前两架支架间全部背板。检验方法：观察、手推、锤击检查。\n
9.2.8支架柱窝深度或底梁铺设应符合以下规定：合格：柱窝挖到实底，底梁铺设在实底上，其深度不小于设计30mm优良：柱窝挖到实底，底梁铺设在实底上，其深度符合设计要求。检查数量：按附录A表A.2的规定选检查点，抽查检查点前一架支架的两个柱窝或一个底梁。检验方法：挖出柱窝或底梁、挂腰线尺量检查。\n
9.3可缩性支架支护工程
9.3.1本节适用于可缩性金属支架支护工程质量检验评定。\n
9.3.2本节的主要指标和要求是参照《煤矿用U型钢可缩性支架制造技术条件》（MT195—89）。《巷道金属支架系列》（MT143—86）等，并结合部分企业标准提出的。（I）保证项目\n
9.3.3可缩性支架及其附件的材质和加工必须符合设计和有关标准规定。检验方法：检查出厂合格证或检验报告，并现场实查。\n
9.3.4可缩性支架的装配附件齐全，无锈蚀现象，螺纹部分有防锈油脂。检验方法：现场观察检查。\n
9.3.5背板和充填材料的材质、规格必须符合设计要求和有关规定。检验方法：检查出厂合格证或检验报告，并现场实查。（II）基本项目\n
9.3.6水平巷道支架的前倾、后仰应符合以下规定：合格：偏差±1°（1m垂线不大于17mm）优良：偏差±0.5°（1m垂线不大于9mm）检查数量：按附录A表A.2的规定选检查点。量测检查点前一架支架两侧的立柱。检验方法：在立柱前侧面或后侧面挂1m垂线，在底板水平上量测垂点与立柱前侧面或后侧面间的距离。\n
9.3.7倾斜巷道支架的迎山角应符合以下规定：合格：偏差＋1°，不得退山优良：偏差＋0.5°，不得退山检查数量：按附录A表A.2的规定选检查点，量测检查点前一架支架两侧的立柱。检验方法：用半圆仪的弦长部分紧靠立柱的前侧面或后侧面量测。\n
9.3.8撑（拉）杆和垫板的安设应符合以下规定：合格：撑（拉）杆和垫板的位置、数量，在一个检查点中不符合设计要求的不应超过2处。优良：撑（拉）杆和垫板的位置、数量全部符合设计要求。检查数量：按附录A表A.2的规定选检查点，量测检查点前两架支架间的全部撑（拉）杆和垫板的位置、数量。检验方法：观察检查。\n
9.3.9背板安设应符合以下规定：合格：80%以上的背板背紧背靠，背板排列位置和数量基本符合设计要求。优良：全部背板背紧背靠，背板排列位置和数量均符合设计要求。检查数量：按附录A表A.2的规定选检查点，抽查检查点前两架支架间全部背板。检验方法：观察、手推、锤击检查。\n
9.3.10支架柱窝深度或底梁铺设应符合以下规定：合格：柱窝挖到实底，底梁铺设在实底上，其深度不小于设计30mm优良：柱窝挖到实底，底梁铺设在实底上，其深度符合设计要求。检查数量：按附录A表A.2的规定选检查点，抽查检查点前一架支架的两个柱窝或一个底梁。检验方法：挖出柱窝或底梁、挂腰线尺量检查。（III）允许偏差项目\n
10钻井井筒工程
10.1一般规定
10.1.1本章适用于钻井法施工的立井井筒工程质量检验评定。\n
10.1.2本章的主要指标和要求是根据《矿山井巷工程施工及验收规范》的规定提出的。\n
10.1.3钻井预制井壁工程质量检验评定应执行《预制混凝土构件质量检验评定标准》的有关规定。\n
10.2井筒钻进工程
10.2.1本节适用于钻井井筒中钻进工程质量检验评定。（I）保证项目\n
10.2.2钻井锁口工程质量必须符合设计要求。检验方法：对照钻井锁口设计图，检查锁口施工记录和验收报告。\n
10.2.3钻进、吊运、泥浆系统的安装质量必须符合设计和有关规程的规定。检验方法：检查质量验收报告和试运转记录。\n
10.2.4钻井护壁泥浆质量必须符合设计的要求。检验方法：检查泥浆试验记录。（II）基本项目\n
10.2.5各级钻头的钻进最终深度应符合以下规定：合格：各级钻头的钻进最终深度不小于设计深度200mm。优良：各级钻头的钻进最终深度不小于设计深度，不大于设计深度500mm。检查数量：每级钻头钻进到最终深度后检查一次。检验方法：按组合钻具长度计算深度。\n
10.2.6钻井最大一级钻头的成孔偏斜率应符合以下规定：合格：终孔后任一深度偏斜率不大于1‰优良：终孔后任一深度偏斜率不大于0.8‰检查数量：最大一级钻头钻至最终深度后全面测斜一次，每10m为一测点。检验方法：检查测斜记录。\n
10.3井壁漂浮下沉工程
10.3.1本节适用于钻井井筒中井壁漂浮下沉工程质量检验评定。（I）保证项目\n
10.3.2预制井壁（含井筒装备连接件和预埋管件）的质量必须符合钻井井壁设计和有关规范的规定。检验方法：检查每节井壁质量验收单和有关试验报告。（II）基本项目\n
10.3.3井壁法兰盘连接质量应符合以下规定：合格：法兰盘连接间隙不大于40mm，内外两侧垫实焊牢，焊缝饱满，无砂眼、无裂缝。优良：法兰盘连接间隙不大于20mm，内外两侧垫实焊牢，焊缝饱满，无砂眼、无裂纹。检查数量：两节井壁连接处为一检查点，每检查点均匀布置8个测点。检验方法：现场观察、尺量或抽查井壁下沉记录。\n
10.3.4预制井壁钢板和法兰盘裸露面的防腐质量应符合以下规定：合格：钢板和法兰盘的防腐层厚度不小于设计。优良：钢板和法兰盘的防腐层均匀，表面光滑，厚度不小于设计。检查数量：两节井壁连接处为一个检查点，每节井壁钢板裸露面任选一个检查点，每检查点均匀布置8个测点。检验方法：观察表面光滑程度，测量防腐层厚度或抽查防腐材料试验报告和防腐施工记录。\n
10.3.5钻井成井有效圆直径偏差应符合以下规定：合格：成井有效圆直径不小于设计有效圆直径。优良：成井有效圆直径大于设计有效圆直径20mm以上。检查数量：每节井壁中部为一检查点。检验方法：检查成井测斜记录和有效圆投影图。\n
10.3.6钻井成井深度应符合以下规定：合格：成井深度符合设计。优良：成井深度不小于设计，不大于设计500mm。检查数量：井壁下沉终了并经固井后测量一次成井深度。检验方法：挂线尺量。\n
10.3.7钻井成井偏斜率应符合以下规定：合格：成井后任一深度偏斜率不大于0.8‰优良：成井后任一深度偏斜率不大于0.5‰检查数量：井壁固井后全面测斜一次，每10m为一测点。检验方法：检查测斜记录。\n
10.4固井工程
10.4.1本节适用于钻井井筒固井工程质量检验评定。\n
10.4.2壁后注浆管的规格、间距和安装质量必须符合设计规定。检验方法：检查井壁漂浮下沉记录和壁后充填注浆记录。\n
10.4.3壁后不同部位的充填注浆材料必须符合设计要求和有关规范的规定。检验方法：检查出厂合格证或抽查试验记录。（II）基本项目\n
10.4.4壁后注浆充填率应符合以下规定：合格：井壁锅底向上50m，基岩和冲积层交接面上下各15m处的壁后注浆充填量不小于设计充填量的85%，其余部位的注浆充填量不小于设计充填量的70%。优良：井壁锅底向上50m，基岩和冲积层交接面上下各15m处的壁后注浆充填量不小于设计充填量的90%，其余部位的注浆充填量不小于设计充填量的75%。检查数量：注浆充填后检查一次。检验方法：检查壁后注浆充填记录，分段计算实际充填量和设计充填量。\n
10.4.5壁后注浆质量应符合以下规定：合格：检查孔的单孔出浆量小于0.1m3/h，出水量小于0.5m3/h，经24h不继续增加，水中不带砂。优良：检查孔的单孔出浆量小于0.05m3/h，出水量小于0.3m3/h，经24h不继续增加，水中不带砂。检查数量：自锅底或马头门向上30m段内，每5m设一检查点，每检查点沿井壁周边均匀布置4个检查孔，上下层孔位应错开45°，孔深应穿过壁后100mm以上。检验方法：实测实查或抽查检查孔出水记录。\n
10.4.6钻井段井壁漏水量应符合以下规定：合格：钻井段井壁漏水量不大于0.5m3/h，无明显出水点。水中不带泥砂。优良：钻井段井壁不漏水。检查数量：壁后注浆充填固井后检查一次。检验方法：观察实测检查。一昼夜实测3次漏水量，取平均值。\n
11沉井井筒工程
11.1一般规定
11.1.1本章适用于冲积层采用泥浆淹水沉井法施工的立井井筒工程质量检验评定。\n
11.1.2本章的主要指标和要求是根据《矿山井巷工程施工及验收规范》的规定提出的。\n
11.2沉井掘进工程
11.2.1本节适用于泥浆淹水沉井的井筒掘进工程质量检验评定。\n
11.2.2沉井套井的质量必须符合设计要求和有关规范的规定。检验方法：对照设计检查套井施工记录和验收报告。\n
11.2.3壁后泥浆的材料、配比及主要性能指标必须符合设计要求和有关规范的规定。检验方法：检查泥浆配比试验报告和泥浆性能试验记录，现场抽查。（II）基本项目\n
11.2.4沉井掘进应符合以下规定：合格：破土基本对称、均匀，正常沉井，未发生大于1m的突然下沉。优良：破土对称、均匀，均匀沉井，未发生突然下沉。检查数量：每一掘进段为一检查点，每检查点沿周边均匀布置4个测点。检验方法：挂线尺量或检查施工记录。\n
11.3沉井井壁工程
11.3.1本节适用于泥浆淹水沉井法凿井的井壁工程质量检验评定。\n
11.3.2钢筋混凝土井壁的模板组装、钢筋绑扎或焊接工程质量检验评定，应符合本标准第6章的有关规定。（I）保证项目\n
11.3.3混凝土的原材料质量、配合比、强度、强度检验，以及检验方法必须符合本标准第6.4.2条、第6.4.3条、第6.4.5条的规定。\n
11.3.4壁后注浆充填管及注浆质量检查管的预埋质量应符合沉井设计要求和有关规范的规定。检验方法：检查井壁浇筑记录和注浆管、检查管的预埋记录。\n
11.3.5沉井刃脚的规格质量必须符合设计要求和施工规范的有关规定。检验方法：检查沉井刃脚施工记录和验收报告。（II）基本项目\n
11.3.6井筒半径应符合以下规定：合格：井筒净半径不小于设计，不大于设计30mm。优良：井筒净半径不小于设计，不大于设计10mm。检查数量：按本标准附录A表A.2的规定选检查点和测点。检验方法：挂线尺量检查。\n
11.3.7井壁厚度应符合以下规定：合格：厚度局部不小于设计30mm优良：厚度不小于设计检查数量：施工中逐个井壁浇筑段检查；抽查时按附录A表A.2的规定选检查点。检验方法：浇筑混凝土前测量内、外模板之间的距离或抽查施工检查记录。\n
11.3.8井壁接茬质量应符合以下规定：合格：接茬基本严密，无明显缝隙，无漏水。（I）保证项目\n
12.2.1冷冻站的氨系统、冷却水系统、盐水系统的装备能力和安装质量必须符合设计要求。检验方法：检查安装质量检验报告。（II）基本项目\n
12.2.2积极冻结期盐水温度应符合以下规定：合格：盐水温度不高于设计最低温度2℃优良：盐水温度不高于设计最低温度检查数量：积极冻结期间每天盐水温度为一测点。每天测温3次，取平均值。检验方法：用分度值为0.1℃和允许误差为±0.3℃的实验精密温度计（或用其核定过的其它温度计）测量去路干管的盐水温度。\n
12.2.3冻结壁交圈时间应符合以下规定：合格：冻结壁交圈时间不迟于设计10天。优良：冻结壁交圈时间不迟于设计。检查数量：每根观测管每天观测水位一次。检验方法：观测观测管内水位冒出管口的时间并经井筒试挖核实水位报导无误。\n
12.2.4冻结管路工作状态应符合以下规定：合格：冻结管断裂的数量不超过2根，并不影响井筒正常施工。优良：冻结管未发生断裂现象。检查数量：逐根检查。检验方法：检查冻结记录和冻结段施工检查记录。\n
13混凝土帷幕工程
13.1一般规定
13.1.1本章适用于混凝土帷幕法凿井的立井井筒混凝土帷幕工程质量检验评定。斜井混凝土帷幕工程可参照执行。\n
13.1.2本章的主要指标和要求是根据《矿山井巷工程施工及验收规范》的规定提出的。\n
13.1.3帷幕法凿井的井筒掘进和钢筋混凝土支护工程质量检验评定应执行本标准第5章和第6章的有关规定。\n
13.2槽孔工程
13.2.1本节适用于以泥浆护壁、机械钻挖槽孔工程质量检验评定。（I）保证项目\n
13.2.2泥浆性能参数必须符合设计要求和有关规范的规定。检验方法：检查原材料合格证和化验单、泥浆配制试验记录，现场实查。\n
13.2.3混凝土帷幕护井质量必须符合设计要求和施工规范的规定。检验方法：检查护井施工记录和验收报告。（II）基本项目\n
13.2.4槽孔规格应符合以下规定：合格：宽度不小于设计，深度不小于设计100mm。优良：宽度和深度均不小于设计。检查数量：在每两个主孔中心距的中点检验一次槽孔深度和宽度。检验方法：宽度用钢尺量，深度用钻机钢丝绳悬挂钻头边移边测。\n
13.2.5槽孔终孔清孔换浆后，孔底沉渣厚度应符合以下规定：合格：孔底沉渣厚度不大于100mm。优良：孔底沉渣厚度不大于50mm。检查数量：按单元槽段的主孔数逐孔检查。检验方法：在每个主孔位置用手绞车、测绳吊挂一个2kg重的测钎测得深度，而后将测钎换成一个直径150mm的测饼测得深度，两次测得深度之差值即为孔底沉渣厚度。\n
13.2.6槽孔中主孔偏斜率应符合以下规定：合格：主孔偏斜率不大于3‰优良：主孔偏斜率不大于2‰检查数量：按主孔数逐孔检查。每孔检测中心1个测点。检验方法：采用重锤法实测悬吊重锤（钻头）的钢丝绳径向偏离设计槽孔中心的距离值，然后根据相似三角形相似边的比例关系，计算出孔底偏差值和槽孔偏斜率。\n
13.3帷幕工程
13.3.1本节适用于导管法在泥浆下灌注的混凝土帷幕工程质量检验评定。（I）保证项目\n
13.3.2混凝土的原材料质量、配合比、强度检验以及检验方法必须符合本标准第6.4.2条、第6.4.3条和第6.4.5条的规定。（II）基本项目\n
13.3.3混凝土帷幕深度应符合以下规定：合格：帷幕深度不小于设计100mm。优良：帷幕深度不小于设计。检查数量：当掘进至混凝土帷幕底部时检查一次。检验方法：在掘进到混凝土帷幕底部时，用钢尺实测帷幕深度。沿井筒帷幕周边等距离布置8个测点。\n
13.3.4混凝土帷幕接头质量应符合以下规定：合格：帷幕接头基本严密，接缝处有少量夹泥，无漏水现象。优良：帷幕接头严密，接缝处无明显夹泥和渗水现象。检查数量：按单元槽段沿每个接头缝检查。检验方法：在井筒掘进过程中观察检查。\n
13.3.5混凝土帷幕封水效果应符合以下规定：合格：帷幕段漏水量不大于1m3/h，无集中出水点。优良：帷幕段漏水量不大于0.5m3/h，无集中出水点。检查数量：当井筒掘进到帷幕底部时测量一次。检验方法：在井筒帷幕段掘进过程中观察帷幕墙渗漏水情况，一昼夜测3次，取平均值。\n
14防治水工程
14.1一般规定
14.1.1本章适用于井筒地面预注浆、工作面预注浆、壁后注浆、水泥砂浆防水层、卷材防水层工程质量检验评定。\n
14.1.2本章主要指标和要求是根据《矿山井巷工程施工及验收规范》、《地下工程防水技术规范》、《地下防水工程施工及验收规范》等有关规范提出的。\n
14.1.3立井井筒、硐室工程建成后总漏水量及防水标准应符合附录J的规定。\n
14.2地面预注浆工程
14.2.1本节适用于地面预注浆工程质量检验评定。（I）保证项目\n
14.2.2注浆材料、外加剂的质量必须符合设计要求和规范规定。检验方法：检查出厂合格证、化验单和试验报告。\n
14.2.3浆液配比及浓度必须符合设计要求。检验方法：检查浆液配比试验和试注结果报告。II）基本项目\n
14.2.4地面预注浆结束的标准应符合以下规定：采用水泥浆液注浆，当注浆压力达到终压及注入量达到50～60L/min时，继续以同样压力，以较稀浆液的注入时间：合格：20~30min优良：30min以上采用水泥—水玻璃浆液注浆，当注浆压力达到终压及注入量达到100~120L/min时，继续注入时间：合格：10~15min优良：15min以上检查数量：逐孔注浆结束时检查一次。检验方法：用压力表检验注浆压力，用流量计检查浆液注入量，并做好施工检查记录；中间、竣工验收时，抽查施工检查记录。\n
14.2.5地面预注浆效果应符合以下规定：合格：注浆段剩余漏水量不大于6m3/h优良：注浆段剩余漏水量不大于4m3/h检查数量：抽水试验一次，注浆段成井后测一次。检验方法：注浆结束后在检查孔进行一次抽水试验，检查封水效果，竣工验收时检查抽水试验报告。注浆段成井后，检查工作面漏水量，一昼夜实测3次，取平均值。\n
14.3工作面预注浆工程
14.3.1本章适用于工作面预注浆工程质量检验评定。（I）保证项目\n
14.3.2注浆材料、外加剂质量必须符合本章第14.2.2条的规定，浆液的配比和浓度必须符合本章第14.2.3条规定。（II）基本项目\n
14.3.3工作面预注浆结束的标准应符合以下规定：合格：各注浆孔的注浆压力达到终压，注入量小于40L/min优良：各注浆孔的注浆压力达到终压，注入量小于30L/min检查数量：逐孔注浆结束时检查一次。检验方法：用压力表检验注浆压力，用流量计检验浆液注入量，并做好施工检查记录。中间、竣工验收时，抽查施工检查记录。\n
14.3.4工作面预注浆效果应符合以下规定：合格：注浆段剩余漏水量不大于6m3/h优良：注浆段剩余漏水量不大于4m3/h检查数量：抽水试验一次，注浆段成井后测一次。检验方法：注浆结束后在检查孔进行一次抽水试验，检查封水效果，竣工验收时检查抽水试验报告。注浆段成井后，检查工作面漏水量，一昼夜实测3次，取平均值。\n
14.3.5工作面预注浆，立井采用止浆垫或岩帽，巷道采用止浆墙的厚度、强度应符合以下规定：合格：厚度、强度符合设计要求，经清水试压达到设计终压，有少量跑水，但经加固注浆后无跑水现象。优良：厚度、强度符合设计要求，经清水试压达到设计终压，无跑水现象。检查数量：用清水试验钻孔测定止浆垫（墙）的厚度。检验方法：对照设计检查施工记录，检查清水试压记录和混凝土试件强度试验报告。（I）保证项目\n
14.3.6注浆材料、外加剂的质量，注浆配比的质量必须符合本章第14.2.2条和第14.2.3条的规定。（II）基本项目\n
14.3.7壁后注浆质量应符合以下规定：合格：井壁无集中出水点或成片渗漏水。优良：封堵严密，无渗漏水。检查数量：注浆结束后检查一次。检验方法：观察检查或抽查施工检查记录。（III）允许偏差项目\n
14.5.1本节适用于硐室混凝土支护和砌块支护的水泥砂浆防水层工程质量检验评定。（I）保证项目\n
14.5.2防水砂浆的原材料、外加剂质量和配合比必须符合设计要求和规范规定。检验方法：观察检查，检查出厂合格证、试验报告。（II）基本项目\n
14.5.3水泥砂浆防水层的质量及各层间结构应符合以下规定：合格：表面无裂纹、起砂，转角处呈圆弧形，层间结合紧密。优良：表面平整、密实，无裂纹、起砂、麻面等缺陷，层间结合牢固，无空鼓。检查数量：每一层检查一次，作为一个检查点。检验方法：观察，用小锤轻击检查。\n
14.5.4水泥砂浆防水层的施工缝、接茬缝应符合以下规定：合格：留茬位置正确，接茬基本紧密。优良：留茬位置正确，接茬紧密。检查数量：抽查施工缝、接茬缝的10%，不少于3处。检验方法：观察、尺量检查。\n
14.6卷材防水层工程
14.6.1本节适用于立井、硐室用塑料、橡胶等铺贴的卷材防水结构工程质量检验评定。（I）保证项目\n
14.6.2卷材与胶结材料的材质、性能必须符合设计要求和规范规定。检验方法：观察检查，检查产品出厂合格证、试验报告。\n
14.6.3卷材防水层的层数、铺设和搭接方法，必须符合设计要求和规范规定。检验方法：观察检查，检查隐蔽工程记录。（II）基本项目\n
14.6.4卷材防水层的基层应符合以下规定：合格：基层牢固，表面基本平整。优良：基层牢固，无开裂，表面平整。检查数量：铺贴防水层前，全面检查一次。检验方法：观察检查或抽查施工检查记录。\n
14.6.5卷材防水层铺设质量应符合以下规定。合格：铺贴和搭接方法应符合设计要求，层间粘结基本牢固，接缝封严，无损伤。优良：铺贴和搭接方法应符合设计要求，层间粘结牢固紧密，接缝封严，无损伤。检查数量：防水层铺贴后全面检查一次。检验方法：观察检查或抽查施工检查记录。\n
15通风安全设施工程
15.1一般规定
15.1.1本章适用于井下风门、防火门、防爆门、防水闸门、排泥仓密闭门、密闭墙工程质量检验评定。\n
15.1.2本章主要指标是参照《煤矿安全规程》、《矿井通风质量标准及检验评定办法（修订）》的有关规定提出的。\n
15.2基槽工程
15.2.1本节适用于各种风门、防火门、防爆门、防水闸门、排泥仓密闭门、密闭墙基槽开挖工程质量检验评定。（I）基本项目\n
15.2.2密闭墙体的基槽和各类门框、墙体的基槽应符合以下规定：合格：门框、墙体四周基槽挖到实底、实帮、硬顶；成形基本规整。优良：门框、墙体四周基槽挖到实底、实帮、硬顶；成形规整。检查数量：全数检查。检验方法：观察检查、抽查施工记录。（II）允许偏差项目\n
15.3门框、墙体工程
15.3.1本节适用于风门、防火门、防爆门、防水闸门、排泥仓密闭门的门框、墙体和密闭墙的墙体工程质量检验评定。\n
15.3.2砌块墙体应符合本标准第8章的有关规定，混凝土墙体应符合本标准第6章的有关规定。（I）保证项目\n
15.3.3门框的材质及制作质量，墙体材料质量必须符合设计要求。检验方法：检查门框的验收报告，墙体材料的检验报告。（II）基本项目\n
15.3.4风门、防火门、防爆门、防水闸门、排泥仓密闭门、密闭墙的墙体密封性应符合以下规定：合格：墙体与围岩结合严密，并抹有裙边；每个门（墙）的墙体前有轻微风感的部位不超过2处。优良：墙体与围岩结合严密，并抹有裙边；不漏风。检查数量：逐门沿四周检查。检验方法：观察、手感检查。\n
15.3.5防水闸门、排泥仓密闭门门框、墙体的封水性应符合以下规定：合格：连续浇筑混凝土，无明显接缝，壁后注浆无漏水现象。优良：连续浇筑混凝土，无接缝，壁后注浆无渗水现象。检查数量：逐门检查。检验方法：观察检查，检查施工记录。\n
15.4风门、防火门、防爆门、防水闸门、排泥仓密闭门门扇、闸门安装工程
15.4.1本节适用于风门、防火门、防爆门、防水闸门、排泥仓密闭门、密闭墙安装工程质量检验评定。（I）保证项目\n
15.4.2风门、防火门、防爆门、防水闸门、排泥仓密闭门门扇、闸门的材质和加工规格、质量必须符合设计要求。检验方法：检查合格证或验收单，现场实查。（II）基本项目\n
15.4.3各类门扇安装质量应符合以下规定：合格：门扇与门框贴合严密，门扇安装牢固，开闭灵活，有轻微风感的地方不超过2处。优良：门扇与门框贴合严密，门扇安装牢固，开闭灵活，无漏风。检查数量：逐门检查。检验方法：观察、手感及开、闭门检查。\n
15.4.4风门控制系统安装应符合以下规定：合格：控制系统操作灵活、可靠。优良：控制系统操作灵活、可靠，开门适度、开闭及时。检查数量：逐门检查。检验方法：观察检查。\n
15.4.5防水闸门和排泥仓密闭门安装应符合以下规定：合格：门扇与门框贴合严密、门扇牢固，附件齐全，操作基本灵活，竣工验收符合设计要求。优良：门扇与门框贴合严密、门扇牢固，附件齐全，操作灵活，竣工验收符合设计要求。检查数量：逐门检查。检验方法：观察检查。\n
16井下附属工程
16.1一般规定
16.1.1本章适用于井下混凝土地坪、砂浆地坪、木质地板、砌块台阶、混凝土台阶、喷刷浆工程质量检验评定。\n
16.2混凝土地坪工程
16.2.1混凝土（含砂浆）地坪工程质量应符合本标准第6.5节的有关规定。\n
16.3木质地板工程
16.3.1本节适用于井下木质地板工程质量检验评定。（I）保证项目\n
16.3.2木质地板的材质、规格必须符合设计要求。检验方法：观察、实测检查。\n
16.3.3地板面板、木格栅和垫木的防腐必须符合设计要求。检验方法：检查防腐检验报告并现场实查。\n
16.3.4木格栅安设牢固、平直，间距及稳固方法必须符合设计要求。检验方法：观察、脚踩和检查施工记录。（II）基本项目\n
16.3.5地板板面铺设应符合以下规定：合格：铺钉牢固、无明显空鼓，表面基本平整，无钉头外露。优良：铺钉牢固、无明空鼓，表面平整，无钉头外露。检查数量：抽查总面积的10%，均匀设3个以上检查点，每个检查点1m2范围。检验方法：观察检查，用小锤轻击检查。\n
16.3.6地板板条接缝和接头应符合以下规定：合格：接缝基本严密，接头位置基本错开。优良：接缝严密，接头位置错开。检查数量：抽查总数10%的接缝和接头。检验方法：观察检查。（III）允许偏差项目\n
16.4砌块台阶工程
16.4.1本节适用于预制混凝土块和料石台阶砌筑工程质量检验评定。（I）保证项目\n
16.4.2预制混凝土块、料石的规格、强度必须符合设计要求。检验方法：检查产品合格证或检验报告。\n
16.4.3砌筑砂浆品种和强度应符合本标准第8.3.3条的规定。检验方法：检查砂浆试块强度试验报告。（II）基本项目\n
16.4.4预制混凝土块、料石台阶砌筑应符合以下规定：合格：砌在实底上，粘接牢固。优良：砌在实底上，砂浆饱满，粘接牢固，表面平整。检查数量：抽查台阶总数的5%。检验方法：从台阶侧面观察，脚踏检查。（III）允许偏差项目\n
16.4.5预制混凝土块、料石台阶砌筑的规格、标高、位置允许偏差和检验方法应符合本标准第6.5.6条规定。台阶面水平度、压茬的允许偏差和检验方法应符合表16.4.5规定。检查数量：按附录A表A.2的规定选检查点，抽查检查点位置上一个台阶。\n
16.5混凝土台阶工程
16.5.1混凝土台阶工程质量应符合本标准第6.5节有关规定。\n
16.6喷刷浆工程
16.6.1本节适用于井下喷刷浆工程质量检验评定。（I）保证项目\n
16.6.2灰浆的原材料和配比必须符合设计要求。检验方法：检查产品合格证和配比试验报告。（II）基本项目\n
16.6.3喷刷质量应符合以下规定：合格：无明显掉粉、起皮和露喷刷现象。优良：无掉粉、起皮和露喷刷现象。检查数量：全面检查。检验方法：观察检查。\n
16.6.4喷刷表面质量应符合以下规定：合格：局部透底、流坠等缺陷1m2内不多于2处。优良：无明显透底、流坠等缺陷。检查数量：按附录A表A.2的规定选检查点，抽查检查点1m2范围。检验方法：观察检查。\n
17井下铺轨工程
17.1一般规定
17.1.1本章适用于井下永久性窄轨铁路铺轨工程质量检验评定。\n
17.1.2本章的主要指标和要求是根据《矿山井巷工程施工及验收规范》，参照煤炭部《矿井轨道质量标准及架线维护工程》、《煤矿安装规程》和铁道部《铁路轨道工程质量评定验收标准》的有关规定提出的。\n
17.2基底工程
17.2.1本节适用于各种道床基底整平和无碴道床轨枕槽开挖工程质量检验评定。（I）保证项目\n
17.2.2道床基底和无碴道床轨轨槽密实，无淤泥，无杂物。检验方法：观察检查。（II）基本项目\n
17.2.3道床基底整平应符合以下规定：合格：1m2范围内凸凹不大于100mm。优良：1m2范围内凸凹不大于50mm。检查数量：按附录A表A.2的规定选检查点。检验方法：在检查点上任选1m2，用1m直尺量取最大值。\n
17.2.4无碴道床轨枕槽深应符合以下规定：合格：槽深不小于轨枕厚的1/2。优良：槽深符合设计规定。检查数量：按附录A表A.2的规定选检查点。检验方法：尺量检查点前方一个轨枕槽槽深的最小值。\n
17.3道床工程本节适用于道碴道床和混凝土道床铺设工程质量检验评定。\n
17.3.2道床材料的品种、材质、粒度、强度必须符合设计要求，不得混入软岩、矿物、木块等杂物。检验方法：检查产品合格证或试验报告等有关资料，并现场实查。\n
17.3.3道碴道床的规格应符合以下规定：合格：上宽及厚度均不小于设计50mm。优良：上宽及厚度均不小于设计30mm。检查数量：按附录A表A.2的规定选检查点，每个检查点上道碴道床两端各设一个测点。检验方法：尺量检查。\n
17.3.4混凝土固定道床床面质量应符合以下规定和本标准第6.5.7条的规定。合格：床面整洁，无明显脱皮、麻面、干缩纹。优良：床面整洁，无脱皮、麻面、干缩纹。检查数量：按附录A表A.2的规定选检查点。检验方法：观察检查每个检查点前方1m范围。\n
17.3.5道床铺设的允许偏差和检验方法应符合表17.3.5的规定。\n
17.4轨枕、岔枕工程
17.4.1本节适用于轨枕、岔枕工程质量检验评定。（I）保证项目\n
17.4.2轨枕、岔枕的材质、规格、强度必须符合设计要求和规范的规定。检验方法：检查产品合格证或检验报告，并现场实查。\n
17.4.3木轨枕、钢轨枕的防腐必须符合设计要求。用于主要运输线路和道岔的木轨枕必须加垫板和预钻钉孔。混凝土轨枕和钢轨枕必须加胶垫。检验方法：现场实查。\n
17.4.4不同类型、不同材质的轨枕不得混用。不同轨枕的分界处如有钢轨接头，其接头前后应铺设不少于5根的同类轨枕。检验方法：现场实查。（II）基本项目\n
17.4.5轨枕、岔枕埋设应符合以下规定：合格：轨枕、岔枕埋入道碴深度为枕厚的1/2～2/3；枕底道碴厚度不小于100mm。优良：轨枕、岔枕埋入道碴深度为枕厚的1/2～2/3；枕底道碴厚度：22kg/m及其以下钢轨不小于120mm，30kg/m及其以上钢轨不小于150mm。检查数量：按附录A表A.2的规定选检查点。检验方法：尺量检查点前三根轨枕两端的轨枕埋深和枕底碴厚，岔枕全数检查。\n
17.5.1本节适用于井下永久性窄轨轨道铺设及其连接件紧固工程质量检验评定。（I）保证项目\n
17.5.2钢轨的规格、型号必须符合设计要求。采用30kg/m及其以上轨型的钢轨在使用前，必须逐根调直整平。检验方法：检查产品合格证，并现场实查。\n
17.5.3严禁在主要运输线路使用磨损超过限度的钢轨；严禁在同一条线路内铺设杂拌道。检验方法：现场实查。\n
17.5.4连接件及扣件的规格、型号必须与轨型配套，数量齐全。两种不同轨型的轨道相接时，必须采用异形鱼尾板，确保接轨平顺。检验方法：检查产品合格证，并现场实查。\n
17.5.5运行架线电机车的轨道回流线和该轨道与非回流轨道连接处的绝缘质量必须符合设计要求。检验方法；对照设计现场实查。（II）基本项目\n
17.5.6轨道的轨距（曲线为加宽后）应符合以下规定：主要运输线路：合格：不小于设计3mm；不大于设计5mm。优良：不小于设计2mm；不大于设计3mm。一般运输线路：合格：不小于设计4mm；不大于设计6mm。优良：不小于设计3mm；不大于设计5mm。检查数量：按附录A表A.2的规定选检查点。检验方法：用矿用轨道尺尺量检查点的轨距。\n
17.5.7两规定轨面高低差（曲线为加高后）应符合以下规定：主要运输线路：合格：直线段不大于5mm；曲线段不小于2mm，不大于5mm。优良：直线段不大于3mm；曲线段不小于2mm，不大于3mm。一般运输线路：合格：直线段不大于6mm；曲线段不小于2mm，不大于5mm。优良：直线段不大于4mm；曲线段不小于2mm，不大于3mm。检查数量：按附录A表A.2的规定选检查点。检验方法：用水平尺尺量检查点两轨轨面的水平高低差。\n
17.5.8轨道接头的平整度应符合以下规定：合格：接头的高低和内侧错距均不大于2mm。优良：接头的高低和内侧错距均不大于1mm。检查数量：按附录A表A.2的规定选检查点。检验方法：尺量检查点前一对接头两轨轨面高低和内侧错距。\n
17.5.9轨道接头方式应符合以下规定：合格：悬接无垫接，直线段应对接，相对错距不大于60mm，曲线段和使用抱轨式人车的斜井（巷）轨道应错接，相对错距应为轨长的1/3～1/4。优良：悬接无垫接，直线段应对接，相对错距不大于40mm，曲线段和使用抱轨式人车的斜井（巷）轨道应错接，相对错距应为轨长的1/3～1/4。检查数量：按附录A表A.2的规定选检查点，检验检查点前一处轨道接头。检验区段内有弯道时，应在弯道处加一个检查点。检验方法：观察尺量检查。\n
17.5.10扣件钉连应符合以下规定：主要运输线路：合格：道钉或螺栓、压板俯仰歪斜或浮离量大于2mm的不大于10%，且不连续。优良：道钉或螺栓、压板俯仰歪斜或浮离量大于2mm的不大于5%，且不连续。一般运输线路：合格：道钉或螺栓、压板俯仰歪斜或浮离量大于2mm的不大于15%，且不连续。优良：道钉或螺栓、压板俯仰歪斜或浮离量大于2mm的不大于10%，且不连续。检查数量：按附录A表A.2的规定选检查点。检验方法：用塞尺实测检查点前3根轨枕的扣件。\n
17.5.11道碴道床的捣固质量应符合以下规定：主要运输线路：合格：轨枕两端轨底道碴密实，道岔及钢轨接头处无空吊板，其它部位无连续的空吊板，且单根空吊板不大于10%。优良：轨枕两端轨底道碴密实，道岔及钢轨接头处无空吊板，其它部位无连续的空吊板，且单根空吊板不大于5%。一般运输线路：合格：轨枕两端轨底道碴密实，道岔及钢轨接头处无空吊板，其它部位无连续三根以上空吊板，且单根空吊板不大于15%。优良：符合本条主要运输线路合格规定。检查数量：。检验每个检查点前3根轨枕，岔枕全数检查。检验方法：敲击、观察检查。\n
17.5.12甩车场的铺设位置及高低差应符合以下规定：合格：位置偏差不超过300mm；直线与曲线衔接圆顺通畅；高低道高差不大于设计值50mm，不小于设计值50mm。优良：位置准确，直线与曲线衔接圆顺通畅；高低道高差符合设计。检查数量：全数检查。检验方法：观察，尺量检查，并作甩车试验。\n
17.5.13吊桥式甩车场的吊桥梁、尖轨铺设应符合以下规定：合格：吊桥梁的结构及强度符合设计要求；吊桥尖轨尖端与上（下）山轨面密贴，间隙不大于1mm。优良：吊桥梁的结构及强度符合设计要求；吊桥尖轨尖端与上（下）山轨面密贴无间隙。检查数量：全数检查。检验方法：对照设计，观察并用塞尺检查。\n
17.5.14无缝轨道和道岔焊缝质量应符合以下规定：合格：两股钢轨始终端相错量均不大于40mm；焊缝边距轨枕边大于70mm；焊缝无裂纹、外形平直，其矢度不大于1mm。优良：两股钢轨始终端相错量均不大于20mm；焊缝边距轨枕边大于70mm；焊缝无裂纹、外形平直，其矢度不大于0.5mm。检查数量：按附录A表A.2的规定选检查点，每个检查点前检验1对轨缝；道岔焊缝全数检查。检验方法：观察并用钢尺、卡尺实测。（III）允许偏差项目\n
17.6道岔工程
17.6.1本节适用于井下永久性窄轨线路中的标准道岔、非标准道岔和转辙器、转盘铺设工程质量检验评定。（I）保证项目\n
17.6.2道岔的规格、类型和曲线半径必须符合设计要求和有关加工标准。检验方法：对照设计及加工标准实查。\n
17.6.3道岔轨型应与线路轨型相同。不同型时，道岔轨型不得低于线路轨型，且道岔前后各铺一根长度大于4.5m与之同型的引轨，并采用异形鱼尾板，接轨平顺。检验方法：观察、尺量检查。（II）基本项目\n
17.6.4道岔轨距应符合以下规定：合格：不小于设计2mm；不大于设计5mm。优良：不小于设计值；不大于设计3mm。检查数量：全数检查，尺量尖轨前端一处、尖轨根部二处、曲轨连轨中部一处、道岔后二处共6个测点的轨距与设计值之差。检验方法：用矿用轨道尺检验。\n
17.6.5道岔两轨轨面水平质量检验应符合本章第17.5.7条主要运输线路的规定。检查数量：全数检查。检验方法：用矿用轨道尺检验。尺量尖轨前端、根部、曲连轨中间、道岔后部各一测点的水平高差。\n
17.6.6道岔接头平整度质量检验应符合本章第17.5.8条规定。检查数量：全数检查。检验方法：尺量接头处轨面及内侧的错距。\n
17.6.7道岔尖轨应符合以下规定：合格：尖端与基本轨间隙不大于2mm；尖轨损伤长度不超过100mm；尖轨顶面不应高出基本轨顶面，不应低于基本轨顶面2mm。优良：尖端与基本轨无间隙；尖轨无损伤；尖轨与基本轨的顶面水平一致。检查数量：全数检查。检验方法：扳动，并用水平尺、塞尺测量尖轨顶面与基本轨顶面的高低差。\n
17.6.8护轨应符合以下规定：合格：零件齐全，安设牢固；心轨与护轨工作边间距不小于设计值，不大于设计值2mm；心轨尖端与护轨工作边中点连线应垂直于护轨工作边，其偏差不大于50mm。优良：零件齐全，安设牢固；心轨与护轨工作边间距符合设计要求，心轨尖端与护轨工作边中点连线应垂直于护轨工作边，其偏差不大于20mm。检查数量：全数检查。检验方法：观察，敲击，用拐尺尺量检查。\n
17.6.9道岔的扣件钉连应符合本章第17.5.10条主要运输线路的规定。\n
17.6.10转辙器应符合以下规定：合格：位置偏差不大于10mm，零件齐全，联结牢固，动作可靠。优良：位置准确，零件齐全，联结牢固规整，动作灵敏可靠。检查数量：全数检查。检验方法：对照设计尺量，并观察、敲击、扳动检查。\n
17.6.11转盘应符合以下规定：合格：转盘基础符合设计要求，加载不晃动；转动轻便，定位容易；与轨面和内侧互错不大于5mm，接缝不大于8mm。优良：转盘基础符合设计要求，加载平稳；转动轻便灵敏，定位准确；与轨面和内侧互错不大于2mm，接缝不大于5mm。检查数量：全数检查。检验方法：转动观察、尺量，并加载检查。\n
17.6.12道岔铺设允许偏差和检验方法应符合表17.6.12的规定。检查数量：全数检查。\n
17.7安全防护工程
17.7.1本节适用于井下永久性窄轨线路中轨道安全防护工程质量检验评定。（I）保证项目\n
17.7.2轨道附属装置的构件规格、型号、强度、结构必须符合设计要求。检验方法：检查产品合格证并现场实查。（II）基本项目\n
17.7.3轨距杆、防爬器的安设质量应符合以下规定：合格：零件齐全，安设牢固，无松动、失效现象，间距不大于设计200mm。优良：零件齐全，安设牢固规整，无松动、失效现象，间距不大于设计100mm。检查数量：全数检查。检验方法：敲击，尺量检查。\n
17.7.4防轨道滑移设施应符合以下规定：合格：数量符合设计要求，位置偏差不超过设计500mm，与轨道或枕连接紧固有效。优良：数量符合设计要求，位置偏差不超过设计100mm，与轨道或轨枕密贴，连接紧固有效。检查数量：全数检查。检验方法：敲击并尺量检查。\n
17.7.5托辊和托绳轮的安设质量应符合以下规定：合格：中心、高低偏差不超过30mm；间距偏差不大于一个轨枕间距，平整牢固，转动灵活。优良：中心、高低偏差不超过10mm；间距偏差不大于100mm，平整牢固，转动灵活平稳。检查数量：全数检查。检验方法：对照设计观察、转动，尺量检查。\n
17.7.6乘人车场（站）栅栏、安全标志桩（线）的设置应符合以下规定：合格：标志明显、醒目、牢固，栅栏紧固，与轨道距离不小于设计50mm。优良：标志明显、醒目，栅栏完好整齐，坚固牢靠，与轨道距离不小于设计。检查数量：全数检查。检验方法：观察尺量检查。\n