煤炭工业露天矿设计规
1总则1.0.1为贯彻执行国家发展煤炭工业的各项法律、法规和方针政策，推广应用露天煤矿行之有效的先进技术和管理经验，推动科技进步，保持煤炭工业可持续发展，提高露天煤矿经济效益，实现安全生产和合理开采煤炭资源，特制定本规。\n
1.0.2本规适用于新建、改建、扩建大、中型露天煤矿的预可行性研究、可行性研究和工程设计。小型露天煤矿预可行性研究、可行性研究及工程设计可参照执行。\n
1.0.3露天煤矿建设工程项目构成，应精干主业并坚持专业化协作和社会化服务的原则。\n
1.0.4露天煤矿工程设计，应以经济效益为中心，并贯彻可持续发展的原则，以高产高效为目标，采用现代化的技术装备，实行信息化管理，贯彻集中生产、减轻环境负担的方针。处理好近期与远期、以近期为主体的工程关系。\n
1.0.5露天煤矿预可行性研究及可行性研究，应根据矿田资源条件、外部建设条件、可能采用的开采工艺、技术装备、地下水控制方法及市场需求、资金筹措、投资效果等全面分析研究露天煤矿建设的必要性，可行性及合理性。\n
1.0.6露天煤矿工程设计，必须贯彻综合利用的方针，有效地利用资源和保护资源。对其共生、伴生矿产资源应加以回收利用或保护。\n
1.0.7露天煤矿工程设计，对环保工程、水土保持工程和土地复垦工程，必须做到与主体工程同时设计。\n
1.0.8露天煤矿预可行性研究、可行性研究和工程设计，除应符合本规外，尚应符合国家现行的有关标准的规定。\n
2基本规定2.1开采境界2.1.1露天煤矿的经济剥采比，应根据煤层赋存条件、剥离物特性、煤质、技术装备、资源回收率、生产成本、产品售价等条件确定，并应符合下列规定：1褐煤、非焦煤、焦煤的经济剥采比分别不宜大于6m³/t、10m³/t、15m³/t;2开采经济价值较低的低热值煤，应按其产品售价计算经济剥采比；3开采多种有用矿物的露天煤矿，应按其综合价值计算经济剥采比。\n
2.1.2露天采掘场境界，应按境界剥采比小于或等于经济剥采比确定。对煤层赋存条件和地形复杂的露天煤矿应以平均剥采比进行校核。\n
2.1.3露天煤矿工程设计，根据矿山具体条件，可考虑露天和矿井结合开采的可行性。\n
2.1.4露天采掘场境界与相邻矿井开采境界之间，应设置境界煤柱。\n
2.1.5采掘场占地面积，宜按开采最终地面境界以外50m确定。当采掘场周围有输电线路、通信线路、道路、疏干降水孔及管网、防排水沟等设施时，可按需要增加相应的宽度。\n
2.2资源／储量2.2.1露天煤矿预可行性研究，应根据批准的详查或霉天矿田勘探地质报告进行；可行性研究和初步设计应根据批准的露天矿田勘探地质报告进行，设计应对勘探程度、资源可靠性、煤质条件、工程地质、水文地质及经济意义作出评价。\n
2.2.2露天煤矿预可行性研究、可行性研究和初步设计，应分别根据详查或露天矿田勘探地质报告提供的“推断的”、“控制的”和“探明的”资源／储量，按国家现行标准《固体矿产资源／储量分类》GB/T17766及《煤、泥炭地质勘查规》DZ/TO215划分露天煤矿资源／储量类型，分别计算露天煤矿地质资源／储量、露天煤矿工业资源／储量、露天煤矿可采储量和可采原煤量或毛煤量。划分露天煤矿资源／储量类型及计算露天煤矿资源／储量的具体规定，见本规附录A、附录B和附录C。\n
2.2.3煤层的选采原则，应根据煤层厚度、倾角，台阶划分，工作线推进方向，技术装备、开采方法和用户对煤质要求等因素确定。一般情况可计算煤层顶、底板分采和煤与夹研层分采时的损失，不计煤层顶、底板处岩石混入。\n
2.2.4设计开采地段探明的、控制的资源量应达到下列比例:1露天矿田详查阶段控制的资源量，一般占总资源量的20%--30%;2露天矿田勘探阶段，首采区资源量，应达到下列比例：1）大型露天煤矿探明的和控制的资源量，占首采区资源量的80％一90%;2）中型露天煤矿探明的和控制的资源量，占首采区资源量的70％一80％。\n
2.2.5露天煤矿的剥离量，应包括开采境界剥离土岩和煤层组大于最低选采厚度的层间夹矸层。对小于最低选采厚度的独立分煤层，没有使用价值的风化煤和劣质煤以及开采损失的煤量等，均应计入剥离量。\n
2.3设计生产能力2.3.1露天煤矿年设计生产能力，应根据煤炭市场需求、外部建设条件、降段延深速度、工作线推进速度、工作面数量、运输能力、设计服务年限及经济效益等因素经多方案比选确定。露天煤矿年设计生产能力，应以原煤或毛煤产量计算。\n
2.3.2露天煤矿移交时的生产能力，应通过市场预测和技术经济论证确定。移交时的生产能力不宜低于设计生产能力的下列比例：1大型露天煤矿：30%-40%;2中型露天煤矿：40%-50%。\n
2.3.3露天煤矿移交时，必须有足够的备采煤量。\n
2.3.4露天煤矿从移交生产至达到设计产量时，宜安排生产过渡期。生产过渡期限，可根据设备投入、煤炭市场需求和产量增长幅度等条件确定。过渡年限宜为1-3a。\n
2.3.5露天煤矿设计年工作天数宜按330d计算。并应符合下列规定：1特殊气候地区需季节性工作或有特殊要求的露天煤矿，其设计年工作天数，在充分论证后确定；2设备的年工作时间，应以日历时间减去法定假日、气候影响、设备检修、工艺系统停运、设备故障等停产时间确定。\n
2.3.6露天煤矿的设计服务年限，应根据设计生产能力确定，并宜符合表2.3.6的规定。注：计算设计服务年限时．应考虑储量备用系数，一般采用1.1-1.2。\n
2.4开拓运输方式和开采程序
2.4.1露天煤矿开拓运输方式应根据设计生产能力、开采工艺、开采程序、煤层赋存条件、地形条件和总平面布置等因素，经多方案比选确定。根据地形、地质条件，可按不同开采地段、开采深度和煤岩物料性质，选择不同的开拓运输方式。\n
2.4.2对剥离量大、煤岩流向分散或分区开采的露天煤矿，宜采用多出入沟开拓运输方式。\n
2.4.3首采区位置应按下列原则，经综合比选后确定：1首采区应选在煤层埋藏较浅，基建工程量少、初期生产剥采比较小的地段；2勘探程度高，煤质好；3外排条件好，运输距离较小；4有利于地面工业场地布置；5有利于采区衔接过渡，便于矿山工程发展。\n
2.4.4露天煤矿采区宽度，应根据地质条件、设计生产能力、开采工艺、工作线推进速度、运距和排重复剥离量等条件，经技术经济比较后确定。\n
2.4.5露天煤矿采区过渡方式，应根据地形地质条件、开采工艺和工业场地位置等因素，经多方案比较确定。一般情况可采用如下过渡方式：1重新拉沟过渡；2缓帮过渡；3扇形过渡。\n
3开采工艺
3.1一般规定
3.1.1按采剥物料的物理力学性质、赋存条件和现代技术装备，露天煤矿常用的开采工艺可分为下列五类：1间断开采工艺；2连续开采工艺；3半连续开采工艺；4拉斗铲倒堆开采工艺；5综合开采工艺。\n
3.1.2露天开采工艺的选择，应结合地质条件、气候条件、开采规模等因素，本着因矿制宜的原则，通过多方案比较确定，并应遵守下列原则：1保证剥、采系统的可靠性；2力求生产过程的简单化；3具有先进性、适应性和经济性；4设备选型规格尽量大型化、通用化、系列化。\n
3.1.3主要设备和辅助设备，不应配备备用设备。\n
3.1.4当采掘场有矿井采空区时，应配备专门探查和处理工作的人员及装备。\n
3.1.5开采易自燃的煤层，或采掘场有矿井的旧巷火区时，应设置煤层消防灭火设施，应有可靠水源并优先采用矿坑积水或疏干排水。\n
3.2间断开采工艺
3.2.1地质、地貌复杂和运输距离较短的露天煤矿，宜选用单斗挖掘机-卡车运输开采工艺。地质、地貌简单，当地土地资源价值相对较低以及采掘场走向较长，运输距离较远的露天煤矿，宜选用单斗挖掘机-铁路运输开采工艺。\n
3.2.2单斗挖掘机和装载机采掘的台阶高度，应符合下列规定：1表土和不需爆破的软岩，不应大于单斗挖掘机最大挖掘高度；2需要爆破的岩层，不应超过单斗挖掘机最大挖掘高度的1.2倍；3采用多排孔爆破或爆破后岩块较大时，台阶高度不应大于单斗挖掘机最大挖掘高度;4采煤台阶高度，除符合上述规定外，尚应根据煤层厚度、倾角及减少开采损失和夹矸混入等因素确定；5当配备推土机辅助作业时，台阶高度不受此限制。\n
3.2.3采掘带宽度，应根据岩性、煤岩分采要求、采掘设备规格和采掘方式确定，并应符合下列规定：1当采用单斗挖掘机一铁路运输开采工艺时，表土及不需爆破岩层的采掘带宽度，不宜大于单斗挖掘机站立水平挖掘半径的1.5倍；需要爆破的岩层和煤层的采掘带宽度，应按爆堆宽度等于单斗挖掘机站立水平挖掘半径的1.5倍或按一次采掘宽度的整数倍确定；2当采用单斗挖掘机一卡车运输开采工艺时，采掘带宽度宜按调车方式和双面装车的要求确定。\n
3.2.4最小工作平盘宽度应根据采掘带宽度、爆堆伸出距离、工作面道路（或线路）宽度和辅助设施占用宽度等条件，通过计算确定。当采用铁路运输移动干线时，尚应包括线路移设步距宽度。\n
3.2.5单斗挖掘机的工作线长度，应根据单斗挖掘机规格、岩性、工作线推进速度及运输设备类型确定，并应符合下列规定：1当采用铁路运输时，单斗挖掘机的工作线长度宜为1000~1200m;2当采用卡车运输时，单斗挖掘机的工作线长度不宜小于300m。\n
3.2.6单斗挖掘机每立方米斗容在籍年生产能力，不宜低于表3.2.6的规定。\n
3.2.7在下列条件下，单斗挖掘机的生产能力应按本规第3.2.6条规定值相应降低：1掘沟时，铁路运输降低20%～30%，卡车运输降低10％~15%;2煤层选采时，降低10%～20%;3单斗挖掘机向上一台阶装车时，降低20%～30％。\n
3.2.8采煤与剥离设备数量应分别计算。当采煤设备与剥离设备型号不一致时，其数量不宜少于2台。\n
3.2.9采用卡车运输的大型露天矿，每个采掘工作面宜配备清理煤层顶、底板及平整工作面的推土机一台；采用铁路运输时，每两个采掘工作面配一台推土机。推土机功率根据工作条件可按表3.2.9选用。\n
3.3连续开采工艺
3.3.1采用连续开采工艺的大、中型露天煤矿，应进行工艺性的地质勘探和评价。其主要容应包括：1开采物料的物理力学性质、含水率、切割阻力、承载力、硬岩或硬夹层的结构及分布；2当地气象资料，冬季地温及物料冻结强度试验；3提供大型设备设计、制造所需的技术参数，结构及技术要求；4按设备参数，修正有关开采工艺设计参数。\n
3.3.2当选择连续开采工艺时，对下列情况应与其他开采工艺进行技术比较确定：1含水率较大，可能出现摇融状态的砂质粘土层；2剥离层中含有厚度在0.5m以上，单轴抗压强度在10MPa以上的夹层；3最低气温在-25℃以下的持续时间超过1个月的地区。\n
3.3.3轮斗挖掘机、机和排土机选型应根据开采规模、煤层赋存条件、物料性质、气候条件及开采工艺要求等因素，通过多方案比较确定，并应符合下列规定：1轮斗挖掘机、机及排土机的理论生产能力宜相等。当物料松软易挖时，后者理论生产能力可按轮斗挖掘机理论生产能力的1.05~1.10倍选取；2轮斗挖掘机、机、排土机的线性参数应满足端帮开采或排土的要求。\n
3.3.4轮斗挖掘机最小选采厚度应符合下列规定：1采用垂直切片时，选采厚度宜大于斗轮直径的0.4倍；2采用水平切片时，选采厚度宜大于斗轮直径的0.3倍。\n
3.3.5对寒冷地区当物料冻结难挖时，剥离连续开采工艺可采取季节性作业。\n
3.3.6在开采工艺初选阶段，根据挖掘物料单轴抗压强度值，可参照表3.3.6的指标对轮斗挖掘机物料可挖性进行评价。\n
3.3.7确定连续开采工艺工作面参数以及设备布置图时，设备线性参数的利用率不宜超过95％。\n
3.3.8轮斗挖掘机的采掘台阶宜采用组合台阶。组合台阶可按需要由主台阶、上分台阶、下分台阶和下下分台阶组成。组合台阶中的主台阶高度不宜超过轮斗挖掘机挖掘高度，各分台阶高度，按机允许高度的0.90倍确定。\n
3.3.9轮斗挖掘机的采掘带宽度，应按斗轮臂长度、台阶高度以及工作回转角确定。一般侧回转角可取75°～85°，外侧回转角可取40°～45°。\n
3.3.10轮斗挖掘机的工作平盘宽度，应根据采掘带宽度、设备行走宽度、带式输送机占用宽度和辅助设施占用宽度等因素确定。一般可按采掘两个采掘带移一次带式输送机计算工作平盘宽度。\n
3.3.11轮斗挖掘机的年生产能力，应根据小时实际生产能力和年有效工作时间确定。年有效工作时间，应按下列因素计算：1年停工时间，包括法定假日、计划检修、气候影响、地质影响；日停工时间，包括交接班1.5h、日常维修及注油3.0h;2工艺系统停工时间，包括设备调动、带式输送机移设、开采中物料转换、切片调整等引起的设备停工时间；3临时故障停工时间，包括设备临时故障、工艺系统故障、临时停电等时间。\n
3.3.12轮斗挖掘机的生产能力，遇有下列情况时，应按正常生产能力相应降低：1新设备投入运行后，第一年降低30％，第二年降低15％，第三年达到正常生产能力；2开切口作业，降低30%～40%;3挖掘升、降段斜坡道，降低20％～30%;4挖掘开段沟，降低10％～20％。\n
3.3.13剥离物在下列条件下可进行悬臂排土机倒堆方案比选：1煤层顶板岩层松软，可用轮斗挖掘机供料；2煤层倾角平缓、厚度在20m以下；3煤层顶板岩层较硬，需要爆破采用移动式破碎机供料。\n
3.4半连续开采工艺
3.4.1露天煤矿在下列条件下宜采用半连续开采工艺：1煤层开采；2卡车运输距离在3km以上；3使用带式输送机运输，具有经济优势。\n
3.4.2当爆破后剥离物的块度大，不能满足带式输送机运输要求时，应对以下两种工艺组成方式进行优选：1在工作面采用移动式破碎机，配以带式输送机运输；2在工作帮、端帮或地面设置半移动式破碎站，工作面至破碎站间用卡车运输。\n
3.4.3半移动式破碎站位置应符合下列要求：1避开不良工程地质条件；2缩短卡车运距；3便于移设；4不影响工作线推进和矿山工程发展。\n
3.4.4破碎站卸载平台的长度和宽度，应根据站台布置型式、卸载台位、调车方式、卡车技术规格、辅助设备和防排水设施占用宽度等因素经计算确定。\n
3.4.5半连续开采工艺开采工作面的台阶高度、采掘带宽度等参数，应按使用的装载设备类型确定。\n
3.4.6在使用移动式破碎机的工作面，宜配备自行式机。机的线性参数，应根据破碎机、工作面运输和采掘带宽度确定。\n
3.5拉斗铲倒堆开采工艺
3.5.1露天煤矿开采近水平或缓倾斜煤层时，应进行拉斗铲倒堆开采方案比选。\n
3.5.2拉斗铲倒堆工艺系统，应根据倒堆岩层及煤层厚度、拉斗铲线性参数、拉斗铲工作位置、作业方式等条件经技术经济比较确定。\n
3.5.3倒堆台阶高度，应根据倒堆物料岩性、拉斗铲线性参数、工作位置、工作面及排土场相关参数等条件经计算和方案比较确定，并宜符合下列要求：1宜采用推土机推排倒堆台阶（爆堆）上部岩层，或采用扩展平台方式降低倒堆台阶（爆堆）高度；2拉斗铲倒堆一般不进行上挖作业。特殊条件下，上挖台阶高度不宜超过12m。\n
3.5.4倒堆采掘带宽度，应根据岩性、台阶高度、拉斗铲线性参数等条件确定。\n
3.5.5拉斗铲倒堆的工作线长度，应根据工作线推进强度、设备作业安全距离、运煤通道设置以及穿孔、爆破、采掘作业区段长度等需要确定，一般不宜小于1500m。\n
3.5.6　拉斗铲倒堆工作面参数，可参照下列指标选用：1设备性能参数：1）设备线性参数宜按其技术参数的0.95～0.97倍计；2）铲斗满斗率，取0.85～0.95。2工作面台阶参数：1）台阶坡面角：倒堆台阶65°～80°;排土台阶30°～38°。2）拉斗铲中心线至其工作台阶或爆堆坡顶线最小距离，应等于或大于拉斗铲底盘直径的0.75倍。\n
3.5.7当采掘场的上部采用其他开采工艺，下部采用拉斗铲倒堆时，在两种工艺结合部的工作平盘宽度应设缓冲带。缓冲带宽度，宜按下列原则确定：1有利于调整两种工艺的开采工作面推进强度和采掘带宽度的差异；2保证两种工艺各自的穿爆、开采和运输的独立性。\n
3.5.8端帮平盘宽度应根据拉斗铲的倒堆工作方式和剩余台阶、开切口的处理方式进行专门设计，一般可包括以下内容：1拉斗铲在端帮工作时，机体占用的宽度；2应满足拉斗铲返程时悬臂回转的需要，并按悬臂下弦与有关台阶之间，留有不小于0.5m的安全间隙；3应有足够的场地，堆放开切口的剥离量。\n
3.5.9拉斗铲倒堆工艺开拓运输系统的安全标准，应符合下列要求：1采掘场或排土场应留有发生重大滑坡事故的救援通道；2当拉斗铲出现重大事故或大修时，应有备用的应急措施，具有足够的露煤量或其他储煤设施，补充煤炭产量。\n
3.5.10拉斗铲选型应根据年倒堆量、工作面参数、工艺系统等条件经技术经济比较确定，并应符合下列规定：1设计采用的勺斗容积宜比计算值增加10％；2设计的拉斗铲悬吊载荷不应超过设备的允许值。\n
3.5.11拉斗铲在籍年生产能力，应符合下列规定：1在正常下挖条件下，每立方米斗容在籍年生产能力应达到下列指标：1）软岩石270000m³／m³.a；2）中硬岩石240000m³／m³.a；2拉斗铲开切口作业时，其生产能力应按正常生产能力相应降低10％。\n
3.5.12拉斗铲年有效挖掘时间，应根据倒堆工艺系统、开采程序等条件，按下列因素计算：1法定假日、计划检修时间；2作业停工时间，包括设备调动走行、采至端部发生的等待、电缆车移动、清理工作面、停电、爆破、检查、午餐、空转等时间；3电气和机械故障影响时间。拉斗铲年有效挖掘时间，一般为5800～6200h。
3.5.13拉斗铲倒堆台阶下部的煤炭运输方式，应根据采煤设备型号、煤炭运量、运距、倒堆工艺系统、开采程序等条件通过方案比选确定。\n
3.5.14倒堆设备与采煤设备的布置，应符合下列规定：1用1台倒堆设备时，倒堆设备与采煤设备间应留有保证安全作业的最小距离；倒堆设备与采煤设备间的安全作业最小距离，应按拉斗铲和采煤设备的最大挖掘（或卸载）半径之和加安全距离确定；2用2台以上倒堆设备时，应分别确定倒堆设备间安全作业最小距离和倒堆设备与采煤设备间安全作业最小距离。\n
3.5.15拉斗铲倒堆开采工艺，应配备大型推土机为拉斗铲准备工作面、推排倒堆台阶上部之剥离物和辅助作业。推土机型号和数量，应根据推排剥离物数量确定。\n
3.6其他开采工艺
3.6.1近水平煤层或倾角小于6°的缓倾斜煤层，需要选择开采和夹研层剥离，且抗压强度为40～80MPa时，可选用露天采矿机开采工艺。\n
3.6.2对即将回填的采掘场边坡，或报废工程的基础煤柱以及低于可采厚度的薄煤层，可采用螺旋采煤机回收残煤。\n
3.6.3对运输距离小于2km的松散层剥离，可选用铲运机开采工艺。\n
3.7穿孔爆破
3.7.1露天煤矿各类爆破工程设计，必须执行现行国家标准《中华人民国爆破安全规程》GB　6722的有关规定。\n
3.7.2确定爆破地震效应对建（构）筑物和人员的安全距离时，应根据露天煤矿生产特点，按国家爆破安全规程推荐的标准适当提高，对安全振动速度极限值应降低30%～50%，或对计算的安全距离增加50%～100%。\n
3.7.3露天煤矿爆破设计，应按正常生产程序确定一次最大起爆炸药量，并应根据需要保护对象的条件进行修正。\n
3.7.4爆破源至人员及其他保护对象之间的安全距离，应按各种爆破效应（地震、冲击波、飞散物等）分别核定并取最大值。\n
3.7.5露天煤矿正常的剥离和采煤工作，宜采用深孔松动爆破法。当拉斗铲倒堆岩层需预先爆破时，宜采用抛掷爆破方式。其爆堆沉降率和爆破有效抛掷率应通过计算或试验确定。特殊条件下，可采用确室爆破法。煤层爆破不应超钻。\n
3.7.6对一次爆破后发生的大块岩石，可采用炮眼法进行二次爆破或进行机械破碎。禁止使用裸露药包爆破法。单轴抗压强度低于30MPa的岩层爆破后，使用勺斗容积大于10m³，可不考虑二次破碎的措施。\n
3.7.7采用电雷管引爆时，应配备雷电预装置。\n
3.7.8探孔爆破炸药类型，应根据岩层强度、钻孔中地下水情况等因素选择。无水钻孔宜采用多孔粒状钱油炸药；有水钻孔应采用乳化炸药。\n
3.7.9爆破装药、运输应采用炸药混装车；充填工作应采用炮孔填塞机。\n
3.7.10钻机类型，应根据岩层硬度、台阶高度及爆破孔径等因素选择。硬岩层宜选用牙轮钻机；中硬岩层宜选用牙轮或潜孔钻机；软岩层宜选用回转钻机。\n
3.7.11钻孔直径应综合穿孔、爆破、总成本最低和效率最高的原则，进行优化确定。\n
3.7.12钻机台班生产能力，应根据钻机类型、岩层硬度及钻孔直径确定。\n
4部运输
4.1一般规定
4.1.1露天煤矿的运输方式，应根据地形、地质、开采规模和围、开拓方式、采装设备类型及气候条件，结合不同运输方式的特点，经技术经济比较确定。一般可采用下列运输方式：1卡车运输；2带式输送机运输；3铁路运输；4上述几种运输方式的联合运输。\n
4.1.2运输设备选型，应根据运量、物料种类、采掘设备技术规格，并结合矿区自然条件、动力供应等情况，经技术经济比较确定。\n
4.2卡车运输
4.2.1露天煤矿部卡车运输道路路面宽度，应符合现行国家标准《厂矿道路设计规》GBJ22的有关规定。对行驶载重68t以上的大型卡车双车道路面宽度，应包括养路设备作业宽度，可按3-4倍车体宽度设计。\n
4.2.2露天煤矿矿山道路，在路堤和半路堑路段应设置安全防护堤，并应符合下列规定：1填方路堤路段，在路面两侧各设一条安全防护堤；2半路堑路段在路面外侧设一条安全防护堤；3安全防护堤高度不低于车轮直径的2/5。\n
4.2.3露天煤矿部运输道路，最大纵坡不宜超过下列规定：1生产干线8%;2生产支线9%;3联络线10%;4重车下坡地段，按上述规定相应减少1％。\n
4.2.4露天煤矿最高限制行车速度，应根据运输道路系统中，最险要地段的运输条件和车辆牵引特性确定。一般不宜超过40km/h。\n
4.2.5卡车计算平均行车速度，应根据路况、运距及卡车牵引特性确定。可参照表4.2.5选取。\n
4.2.6露天煤矿运输道路平面圆曲线半径，应根据卡车型号、运输条件等通过计算确定。对载重68t以上的大型卡车，生产干线不宜低于40m，生产支线不宜低于25m。\n
4.2.7自卸卡车选型应与单斗挖掘机选型相匹配。一般卡车载重量与单斗挖掘机勺斗装载量的比例为3:1～6:1。\n
4.2.8自卸卡车的载重利用系数，不宜小于0.90。\n
4.2.9在行车密度较大的地段，应对车流密度进行校验。车辆间隔，应按制动距离加10～20m安全间隔计算。\n
4.2.10自卸卡车的年有效作业时间，可根据矿山地质、气候、检修制度和机修设施、运输系统等条件确定。一般情况下，剥离物和煤炭运输卡车的年有效作业时间分别不宜低于4200h和4000h。困难条件下，剥离物和煤炭运输卡车的年有效作业时间分别不宜低于380Oh和3600h。\n
4.2.11露天煤矿部运输围的上部建筑限界，应按自卸卡车箱斗最大举升高度加0.5～0.8m的安全距离确定。\n
4.2.12道路路面材料，应按以下原则选择：1生产干线道路，应选择泥结碎石路面；2停车场地可选择沥青混凝土路面或泥结碎石路面；3采掘、排土工作面的生产支线道路路面材料宜就地取材。\n
4.2.13露天煤矿应建立完善的道路养护组织，可参照表4.2.13的规定配备道路养护设备。\n
4.2.14辅助运输设备可按表4.2.14的规定确定。\n
4.3带式输送机运输
4.3.1带式输送机的结构型式，应根据露天矿开采工艺、带式输送机设置地点及服务年限等工作条件进行选择，并应符合下列规定：1采掘工作面、排土工作面及需经常移设的带式输送机应为移动式；2露天煤矿端帮及需定期移设的带式输送机可为半固定式；3工作位置固定或固定年限较长的带式输送机可为固定式；4对于同一条系统，当输送不同类别的物料并需进行分流时，宜采用分流带式输送机。\n
4.3.2半固定式和移动式带式输送机的机头站及机尾站，其移设结构型式应根据输送机带宽、驱动装置数量等参数进行确定。\n
4.3.3带式输送机的输送能力应与破碎站、给料机等供料设备能力相适应。连续开采工艺的带式输送机输送能力，应根据采掘物料的性质、带式输送机长度及轮斗挖掘机的理论能力进行确定。通常可按轮斗挖掘机1.0~1.2倍理论生产能力确定输送机理论输送能力（或称最大断面通过能力），按轮斗挖掘机0.8~1.0倍理论生产能力进行输送机功率计算。\n
4.3.4带式输送机带速，应符合下列规定：1长距离、大运量的带式输送机应选择较高的带速；2下运或输送磨损性大及容易起尘物料的带式输送机可降低带速。\n
4.3.5带式输送机带宽，应根据输送能力和被输送物料的粒度进行确定。大型带式输送机带宽应进行优化后确定。带宽与输送物料的允许粒度应符合下列规定：1输送机允许输送的物料最大粒度尺寸，可按表4.3.5的规定进行选择；2当没有可靠的物料粒度组成数据时，可按下列公式校核带宽：1）未经筛分的散状物料：B≥2a1+0.2（4.3.5-1）；2）经过筛分的散状物料：B≥3a1+0.2（4.3.5-2)式中B―输送带宽度（m);a1―物料的最大粒度尺寸（m）。\n
4.3.6带式输送机的功率计算，应符合现行国家标准《连续搬运设备带承载托辊的带式输送机运行功率和力的计算》GB/T17119的规定。\n
4.3.7输送带，应根据输送机长度、输送能力、输送带力、物料性质、受料条件、工作环境等因素进行确定，并应符合下列规定：1大运量、高带速、长距离输送机宜采用钢丝绳芯输送带；2工作环境温度低于-25℃时，应选用耐寒输送带；3输送带覆盖层，应根据输送物料堆积密度、粒度尺寸、磨耗性、受料高度等因素确定。输送岩石类剥离物时，宜采用“H”级，一般剥离物可采用“1”级；输送原煤时可采用“1”级；4橡胶输送带接头，宜采用硫化法胶接。\n
4.3.8输送带安全系数，应根据输送带类型、接头效率、输送机起制动性能等因素确定，并应符合下列规定：1织物芯输送带，可采用8～10;2钢丝绳芯输送带，可采用7～9.5;3采用软起动或起动平稳的输送机，可取较小的安全系数值。\n
4.3.9带式输送机布置应符合下列规定：1根据地形条件、工艺布置应尽量减少输送机点数量；2长距离输送机沿线应设维修通道，当多台输送机并列布置时，维修通道的布置应便于每条输送机的维修。维修通道应便于维修车辆的通过和作业；3当长距离输送机无横向通道时，应设人行栈桥。人行栈桥的间距不宜大于150m;4当输送机跨越道路时，下部净空间应符合现行国家标准《厂矿道路设计规》GBJ22的有关规定。当输送机跨越设备和人行道时应设置防物料撒落的防护装置。\n
4.3.10带式输送机走廊、站、驱动站应符合下列规定：1固定式和半固定式带式输送机，当无特殊要求时可不设封闭走廊。露天设置的输送机宜设防雨罩等防护装置；2寒冷地区的带式输送机站或驱动站可不采暖；3站或驱动站的布置应便于设备安装和维修作业。\n
4.3.11带式输送机应设置设备运行和人身安全的保护装置，并应符合现行国家标准《带式输送机安全规程》GB14784的有关规定。\n
4.3.12对发生逆转的上运带式输送机，应装设防逆转的安全装置。下运输送机应装设防止超速的安全保护装置。\n
4.3.13输送机的最大倾角，应根据输送的物料性质、作业环境条件、输送机带速及给料方式等因素确定。当输送原煤及一般剥离物时，输送机最大倾角应符合下列规定：1上运输送机，当在水平段或缓倾斜段给料时，其最大倾角不宜大于16°;2寒冷地区露天设置的输送机，当工作条件较差时，上运输送机倾角不宜大于14°，下运输送机倾角不宜大于12°；3输送的物料流动性较大时，应相应减少输送机倾角。\n
4.4铁路运输
4.4.1本规定适用于露天煤矿部运输使用标准轨距直流电机车牵引的铁路设计。\n
4.4.2露天煤矿外部的铁路建筑物和设备的限界，应符合现行国家标准《标准轨距铁路建筑限界和机车车辆限界》GB146的规定。\n
4.4.3区间线路的限制坡度，应根据开拓方式、运量、机车车辆类型、采掘场与排土场及卸料点的相对位置，结合地形及矿床条件，经技术经济比较后确定。\n
4.4.4列车在限制坡度的下坡道上，紧急制动跟离应为400m。\n
4.4.5铁路列车的最高行车速度，不应大于表4.4.5的规定。\n
4.4.7区间线路直线地段的线间距离，不应小于表4.4.7的规定。\n
4.4.8车站线路的有效长度，应按下述原则确定：1正线到发线为最大列车长度加30~40m;2牵出线一般情况下按到发线有效长度确定，困难情况下按机车长度加半个车列长再加25m;3三角线的尽头线，供机车转向时，为两台机车长度加10m;4推土犁停放线，按机车和推土犁长度加10m;5安全线为50m。\n
4.4.9车站应布置在线路的直线段上，困难条件下，可设在半径不小于表4.4.9规定的同向曲线地段。无调车作业的车站，可设在半径不小于400m的反向曲线地段。\n
4.4.10站直线地段两相邻线路中心线间的距离，应符合表4.4.10的规定。\n
4.4.11当机车车辆轴重不超过25t时，区间和分界点的轨道设计参数应符合表4.4.11的规定。\n
4.4.12在计算铁路线路的通过能力时，单线区间线路的利用系数应为0.7；双线区间线路的利用系数应为0.8。\n
4.4.13列车作业周期时间，除装车、运行及卸车作业时间应经计算确定外，其他时间可通过对运输系统和方式进行模拟或采用相似露天煤矿的统计资料进行分析确定。一般情况其他时间可按周期时间的25%～30%写计算，运行条件较差时，可按35％计算。\n
4.4.14露天煤矿机车、车辆的在籍台数，可按下列原则确定：1机车在籍台数，按工作台数乘以1.15~1.25系数确定；2车辆在籍台数，按工作台数乘以1.15系数确定。\n
4.4.15列车检查设施的确定，应符合下列规定：1列车检查设施应设在车流比较集中的车站，并应布置在空载列车到发线外侧；2列车检查应设置列车检查线、检查坑、车辆待修线和修复车辆停放线以及供水、给砂、注油、擦拭材料及简单的修理机具等设施；3在机车整备地点，应根据需要设置检查坑，化验以及供给润滑油、冷却水、砂、擦拭材料及简单的修理机具等设施。\n
4.4.16铁路运输辅助设备可根据矿山运量和运距配备。\n
5排土场
5.1.1排土场应首先选择部排土场，当选择外部排土场时，应遵守下列原则：1宜位于无可采煤层及其他可采矿产资源的区域；2当必须压煤或位于露天开采境界时，应经技术经济比较确定；3应与露天煤矿地面设施统一规划；4应根据地形条件合理确定场地标高，缩短运输距离；5不占或少占耕地、经济山林、草地和村庄；6排土场基底稳定；7应符合环境保护要求。\n
5.1.2排土场位置的确定，应具备下列勘察资料：1排土场工程地质及水文地质勘探资料；2排土场地下煤及其他有用矿物勘探资料；3环境评价报告。\n
5.1.3在剥离物排弃程序中，应符合下列规定：1剥离的表土、次生表土，应当分运、分排堆放；2暂时不能利用的低品位矿物、建筑材料，应单独存放；3含有酸性、酚类以及微t放射性物质的剥离物，应采取特殊的排弃、处理措施；4电厂灰渣向露天矿排土场排弃时，应采取剥离物与灰渣混排方式，并排放在排土场的中部。\n
5.1.4排土场的总容量，应保证容纳采掘场的全部剥离量，当选煤厂选后矸石需排人排土场时，排土场总容量还应包括该排弃量。排土场总容量应考虑10％的备用量。\n
5.1.5排上场的排弃总高度、排土帮坡角等技术参数，应结合工程地质及水文地质、地形坡度、排弃物料性质、排弃方式、设备类型以及降雨等条件确定。必要时可采取确保排土场整体稳定的措施。\n
5.1.6当排土场地面顺向坡度大于10％或基底有弱层滑动时，应采取防止滑坡的措施。\n
5.1.7排土场最终坡底线与建（构）筑物或设施的距离，应根据排土场地基的稳定性及相邻建（构）筑物或设施的性质综合确定。\n
5.1.8非倒堆开采工艺，最下部台阶有采掘运输设备作业时，排土场最卜一个排土台阶的坡底线与最下部采煤台阶坡底线的安全距离，应不小于50m。\n
5.1.9排土场最终边坡，在边坡验算稳定的前提下，应按水土保持和1二地复垦工程的需要进行修正。\n
5.2排土线规格
5.2.1排土台阶高度应根据排弃物料的物理力学性质、运输及排弃方式、设备类型以及自然条件确定。并应符合表5.2.1的规定。\n
5.2.2杂煤排弃线的台阶高度不宜超过10m。\n
5.2.3排土机排土时，宜采用由上排台阶和下排台阶构成的组合台阶排弃方式，并应符合下列规定：1上排台阶高度应根据排料臂长度、倾角、排弃物料抛出水平距离，排土机中心线至排土台阶坡底线安全距离以及排土台阶坡面角等确定；2下排台阶高度应根据排料臂水平投影长度，排上机中心线至排土台阶坡顶线安全距离及排土台阶坡面角等确定。对软岩应对下排台阶进行稳定性验算；3上排台阶排土带宽度应根据排土机中心线与卸料臂间夹角，排土台阶坡面角等确定；4下排台阶排土带宽度应根据排上机卸载半径和排上机中心线至下排台阶坡顶线安全距离等确定。\n
5.2.4卡车运输排土工作面应建成不小于3％的反向坡度，并应在卸载区设置安全车挡，其高度不低于车轮直径的2/5。
5.2.5排土场最小工作平盘宽度，应符合下列规定：1采用铁路运输的排土场，应根据大块岩石的滚动距离、铁路线路、供电线路、移道步距、台阶边缘安全宽度等确定；2卡车运输排土场的最小工作平盘宽度，应根据设备的技术规格确定；3排土机排土场最小工作平盘宽度，应根据排土带宽度、排土机中心线至下排台阶坡顶线安全距离，排上机中心线至带式输送机中心线距离和带式输送机中心线至上排台阶坡底线的安全距离等因素通过计算确定。\n
5.2.6排土线长度，应符合下列规定：1铁路运输排土线长度宜为1000～1500m;2排土机排土线长度宜为1000～2000m。\n
5.3排弃方式及设备选择
5.3.1排弃方式的选择，应根据运输方式、排弃址、物料性质、气候等条件确定。\n
5.3.2卡车运输排土场工作面的推土量，可按排弃量的30%～50％确定。\n
5.3.3卡车运输排土工作面推土机功率可按表5.3.3选取。\n
5.3.4当采J月单斗挖掘机排上时，其受料坑的长度，应根据挖掘机作业半径确定，宜为1.0～1.5辆自翻车长度。\n
5.3.5单斗挖掘机排上能力可按相同斗容的剥离单斗挖掘机能力的1.5～1.6倍确定。\n
5.3.6当铁路或卡车运输的物料有粘车、冻车情况时，应配备扫车设备。采用推土犁排弃时，应设置扫车线。\n
6边坡稳定工程
6.0.1采掘场的边坡设计，应根据工程地质和水文地质条件．确定最优边坡轮廓。工程地质条件复杂，有不利于边坡稳定的岩体结构、构造、软弱夹层、地震、动载荷、爆破等因素时，尚应进行专门的边坡工程地质勘探及岩土物理力学试验。\n
6.0.2采掘场的边坡设计，应确定采掘场最终边坡角及其与稳定系数K之间的曲线。必要时，应根据岩层的岩性、赋存条件、地质构造、边坡外形轮廓，对不同深度、不同部位边坡进行稳定性验算。\n
6.0.3采掘场运输平盘或安全平盘的宽度，应根据风化岩石在平盘上的堆积宽度及运输设备要求和岩石风化后的自然安息角确定。对坚硬岩石尚应根据大块岩石在平盘1几的滚落距离确定平盘宽度。安全平盘的宽度不应小于3m，且应每隔2～3个安全平盘设一个清扫平盘，清扫平盘的宽度应按清扫方式及运输设备要求确定。\n
6.0.4当采掘场和排上场的边坡有地下水压时．应对地卜水采取相应的控制措施。\n
6.0.5当采场附近有河流经过时，应该就河流对边坡的影响进行详细的技术分析。\n
6.0.6机修车间、选煤厂或其他贡要建（构）筑物与采掘场地表境界的安全距离，必须经采掘场边坡稳定验算后确定。当开采深度小于200m时，安全距离不宜小于最大开采深度；当开采深度大于200m时，安全距离不宜小于200m；当受地形、平面布置等条件限制，不能满足上述要求时，必须采取相应的技术措施。\n
6.0.7机修车间、选煤厂或其他重要建（构）筑物与排上场境界的安全距离，宜大于排土场边坡高度的1.5倍。必要时，安全距离必须经排土场边坡稳定验算后确定。\n
6.0.8边坡稳定系数K可按表6.0.8选用。\n
6.0.9最终边坡角的确定，应符合下列规定：1采用极限平衡法进行计算；2对具有水压的边坡应计算水压对边坡稳性的影响，必要时应进行有水压变化的边坡稳定性敏感度分析；3对弱层强度随不同含水率有明显变化的边坡，应进行强度随含水率变化的边坡稳定性敏感度分析；4对复杂形状边坡，应对其轮廓形状进行计算分析。\n
6.0.10倾斜煤层的采掘场，在非工作帮不应残留露头煤柱或护底煤柱。必须留此类煤柱时，应采取防止煤柱风化和自燃的措施，并对煤柱的强度进行验算。\n
6.0.11采掘场除对最终边坡进行设计外，还应对不同岩性的台阶坡面角进行设计；对设有重型设备的平盘还应计算出设备至台阶坡顶的安全距离。\n
6.0.12排土场的最大排弃高度和边坡角，应根据排土场基底的稳定性、地形坡度、排弃物性质确定。排土场边坡稳定系数可按表6.0.8采用。\n
6.0.13大中型露天煤矿应结合矿区测量基本控制网，设置GPS监控站。\n
7地下水控制
7.1一般规定
7.1.1当地下水疏干受地表水系补给影响时，经技术经济比较后，应对地表水系采取改移、防渗、堵截等措施。\n
7.1.2地下水对采掘、运输、排土有严重影响和地下水对边坡或煤层底板稳定有严重影响时，必须采取疏干或堵截等控制措施。\n
7.1.3当采用疏干方式降低地下水位时，应根据采掘进度采取超前降低水位的措施。超前时间和水位的降低深度，应根据水文地质条件经技术经济比较后确定。\n
7.1.4地下水控制，应包括观测地下水控制效果和区域地下水动态变化的观测孔网，并应设置地表变形观测网。\n
7.1.5对地下水位降低给民井和农田灌溉产生严重影响时，应采取补救措施。\n
7.1.6疏干水应进行利用。\n
7.2地下水控制方法
7.2.1地下水的控制方法应符合下列规定：1对渗透系数大于2m/d的含水层，可采用垂直降水孔法；2对边坡的地下水降压，宜采用水平放水孔法；3水文地质条件简单，含水层产状较稳定，埋深较浅的松散含水层，应采用明渠和暗沟法；4对以补给量为主，且补给来源丰富，底部有稳定的隔水层，深度为20~50m的松散含水层，可采用地下隔水墙法；5水文地质条件复杂、水力联系不大的多含水层，或含水层厚度、水压及透水性变化较大，埋藏较深且不适用降水孔法的含水层，应采用巷道法。\n
7.2.2永久性降水孔排应靠近被保护区，位于开采境界外的降水孔至采掘场地表境界线的距离不宜小于20m。\n
7.2.3当采用明渠或暗沟法时，应验算水对边坡机械潜蚀。必要时应采取预防措施。明渠的纵坡，应根据岩土性质、护砌类型通过水力计算确定。一般条件下，土渠的纵坡宜为2‰～3‰\n
7.2.4采用隔水墙截水，应准确确定隔水墙位置，保证边坡的稳定性。\n
7.2.5地下水隔水墙的基础应布置在渗透系数小于5×10-8m/S的稳定隔水岩层上，其底部嵌入隔水岩层的深度不应小于1m。隔水墙应进行稳定性和渗漏计算。当采用混凝土隔水墙时，还应以墙两侧最大水位差进行隔水墙的强度计算。\n
7.2.6当采用巷道法时，巷道应设置在稳定的岩层或煤层。当在松散含水层底板设置巷道时，巷道底部嵌人隔水岩层深度宜为0.5～1.0m。巷道的纵坡不宜小于2‰。\n
7.3水文地质计算
7.3.1含水层原始流场水位，应根据观测资料确定，连续观测时间不应少于一个水文年。\n
7.3.2水文地质计算，应符合下列规定：1当被控制的含水层有补给量时，地下水控制设施的排水能力，应大于地下水的补给量；2对地下水储存量（静储量）的排水能力，应根据含水层、疏干围、采掘进度确定；3地下水水位及水压，应符合安全的水位及水压。\n
7.3.3在水文地质条件基本查明的条件下，结合露天开采应采用数值法计算采掘场地下水涌出量和疏干影响围。\n
7.3.4计算降水孔涌水量时，对无压含水层，可不计算水跃值，当确定地下水的降落曲线时，应包括水跃值的因素。\n
7.3.5当煤层底板下含水层的水头与其上覆隔水层厚度比值大于2时，应进行突水涌水验算，并采取降压措施。\n
7.4设备及附属设施
7.4.1降水孔、巷道的排水泵，宜选用深井潜水泵。巷道的排水泵，经技术经济比较后可采用卧式水泵。\n
7.4.2降水孔排水泵的排水能力，应按一昼夜运转24h计算。降水孔的数量应为排水量计算的降水孔量的1.2倍。\n
降水孔排水泵的备用及检修台数，应为工作台数的40%～50%；当工作台数小于10台时，不应小于工作台数的50％。\n
7.4.3巷道排水泵的数量、水仓的容积等，应符合现行国家标准《煤炭工业矿井设计规》GB50215的规定。\n
7.4.4地面的固定排水管道，宜采用预应力钢筋混凝土管、铸铁管或塑料管。经常移动的排水管道宜采用钢管或玻璃钢管。有条件时可采用明沟排水。\n
7.4.5在排水管道的最低处应设置排泥阀，最高处应设置排气阀。\n
7.4.6排水管道及材料，应按不同品种及规格留有备用量：预应力钢筋混凝土管和石棉水泥管为10%～15%；铸铁管为7%～12%；钢管和连接用胶管为5%～10％。\n
7.5过滤器
7.5.1降水孔过滤器的类型，应根据含水层岩石性质按表7.5.1选用。\n
7.5.2对坚硬、半坚硬且较稳定的岩层，无泥沙涌人降水孔，可不设过滤器。\n
7.5.3填砾过滤器滤料规格、滤料厚度、骨架管孔眼或缝隙尺寸及缠丝过滤器缠丝面孔隙率应符合现行国家标准《供水管井技术规》GB50296的规定。\n
7.5.4降水孔允许过滤管进水流速不宜大于0.03m/s。\n
7.5.5过滤器的最小径不得小于表7.5.5的规定。\n
7.5.6过滤器筛管的孔隙率，钢管宜为20%～35%，铸铁管宜为20%～25%，钢筋混凝土管和石棉水泥管宜为15%～20％。\n
7.5.7在松散含水层中的降水孔，应设置底部封闭的沉砂管，其长度不应小于表7.5.7的规定。\n
8防水和排水
8.1采掘场排水
8.1.1采掘场排水应采用防、排、储及其组合的方式。当有地形高差时，应采用自流排水方式。\n
8.1.2采掘场排水，当有分段截流条件时，宜采用分段截流排水方式。\n
8.1.3当采用水泵排水时，可采用移动或半固定泵站排水方式。排水泵宜采用潜水泵。\n
8.1.4当露天煤矿矿田有旧巷可利用或可利用地下水控制中巷道法的巷道时，经技术经济比较，可采用井巷排水方式。\n
8.1.5井巷排水方式的设计，应符合现行国家标准《煤炭工业矿井设计规》GB50215的规定。\n
8.1.6采掘场排水设计应采用当地气象台（站）的降水资料，并应符合下列规定：1计算正常降雨量，应为10a或以上的多年雨季月平均降雨量；2采掘场的径流量，应采用长历时暴雨量；3排水沟的径流量，应采用短历时暴雨量。\n
8.1.7采掘场排水计算的暴雨频率：大型露天煤矿不低于2%;中型露天煤矿不低于5％。\n
8.1.8暴雨径流量形成的储水，其排出期限应小于表8.1.8的规定。\n
8.1.9当计算暴雨径流量时，土岩的径流系数应采用实测值。当缺乏实测值时可按表8.1.9选用。注：1表中1-7类岩土的径流系数，当用于长历时暴雨径流量计算时，其值减去0.1~0.2。2当煤岩有少量裂隙时，径流系数应减去0.1～0.2；当有中等裂隙时，径流系数应减去0．3～0.4。\n
8.1.10正常降雨径流量和暴雨径流量，应采用径流系数法确定，当有地下水时，排水量应包括地下水涌水量。\n
8.1.11排水设备应按排水分期选择，并应符合下列规定：1当暴雨径流量较小时，设在同一水平上的暴雨排水泵和正常水泵，宜选择同型号的水泵；2当暴雨径流量为正常排水量的3倍及以上时，可分别选择不同型号的水泵；3排水泵工作时间应按每天20h计算；4正常排水泵应设备用泵，其数量应为工作水泵数量的50%;5暴雨排水泵不设备用泵。\n
8.1.12正常排水泵站的水池容积，不宜小于正常排水泵0.5h的排水量。\n
8.1.13排水管的选择应符合下列规定：1应满足工作压力的要求；2正常排水管路的管径，按经济流速选择；暴雨排水管的管径应按流速不大于3.5m/s确定；3排水管路数不应少于2条。\n
8.1.14排水房的设备布置，应符合现行国家标准《室外排水设计规》GBJ14的规定。\n
8.2地面防排水
8.2.1露天煤矿的防水和排水系统，应考虑与当地的自然水体、防洪排涝及农业排灌等水利系统联网的可行性。\n
8.2.2当采掘场、排土场或地面设施受洪水威胁时，应设置防洪工程。\n
8.2.3河流改道，防洪水库等规模较大的防洪工程设计，应符合国家有关标准的规定。\n
8.2.4修筑防洪堤坝的材料，应就地取材。有条件时，可利用剥离物修筑防洪堤坝。\n
8.2.5中小河流、天然沟壑等洪水流量，应根据当地水文站的实测资料确定。当缺乏当地水文站实测资料时，可选用下列方法之一进行计算，并应用另两种方法进行校核：1形态调查法；2公路科学研究所简化公式法；3当地经验公式法。\n
8.2.6防洪标准应根据露天煤矿的规模，服务年限等因素确定，并应符合表8.2.6的规定。注：1I类排水沟系指洪水泛滥时危及采掘场安全的排水沟。2II类排水沟系指洪水泛滥时不危及采掘场安全的排水沟。3服务年限短、受淹后果不严重，取下限值。\n
8.2.7当露天煤矿与矿井共用防洪工程时，防洪标准应符合现行国家标准《煤炭工业矿井设计规》GB50215的规定。\n
8.2.8排水沟的安全高度，应根据设计水深确定。当水深小于2m时，安全高度不应小于0.3m；当水深大于2m时，安全高度不应小于0.5m。防洪堤坝的安全高度，平原地区不应小于0.5m，丘陵地区不应小于1.0m。\n
8.2.9当采掘场或排土场有涝水时，应采取排涝措施。当地形条件适宜时，应采取拦截方法或排土填平洼地。\n
8.2.10在采掘场、排土场围，应对自然纵坡较大的冲沟修筑临时拦水坝。其标准可按预计的剥离、排土计划确定。在积水不能自然蒸发的情况下，可采用移动泵站分散疏导。\n
9生产系统
9.1生产能力
9.1.1间断开采工艺和半连续开采工艺的生产系统，其生产能力应根据采用的工艺、系统布置和供料设备类型进行确定，并应符合下列规定：1卡车卸料的固定式、半移动式破碎站的生产系统，其生产能力可按下列公式计算：Qm=k1(Am/dh1)(9.1.1)；式中Qm―生产系统的生产能力（t/h);Am---露天煤矿设计生产能力（t/a);k1---不均衡系数，一般k1=1.2～1.5;d---露天煤矿生产系统年工作日数，d=330;h1---生产系统每日有效工作小时数，h1=16。2铁路车辆或卡车卸料的受煤坑方式的生产系统，生产能力可按公式（9.1.1）的规定进行计算，k1值可取1.3～1.5;3由装载机或单斗挖掘机等设备供料的移动式破碎站系统，生产能力应根据供料设备卸料能力进行确定。\n
9.1.2轮斗挖掘机连续开采工艺系统的带式输送机生产能力，应符合本规第4.3.3条的规定。\n
9.2破碎
9.2.1破碎站型式，应根据露天煤矿开采工艺及布置和对其移动性能要求进行确定。半移动式破碎站，根据设备重量和工作条件可为滑撬式或驮运式结构。移动式破碎机宜为自移式履带结构。\n
9.2.2破碎机类型，应根据被破碎物料的硬度、水分、可碎性、最大入料粒度尺寸、排料尺寸和生产能力等因素确定。
9.2.3破碎站应设受料仓。受料仓的有效容积不宜小于移动供料设备（单台或多台）一次供料量的1.5倍。多台同时卸料时，宜为一次总供料量的1.2～1.4倍。\n
9.2.4当物料中含有超限大块时可在受料仓上设铁算子，并应有破碎或处理铁算子上超限大块的设施。\n
9.2.5破碎站布置应有安装、检修设备的通道和作业场地。\n
9.2.6破碎站卸车平台应设卡车卸料的安全限位车挡和指示信号等安全装置。\n
9.3储煤
9.3.1露天煤矿应设储煤场，或与选煤厂、坑口电厂共建储煤场。储煤场容量应根据开采工艺、煤质、运输、气候等条件确定，并应符合下列规定：1采用间断或半连续开采工艺时，储煤场容量一般为3~7d的露天矿生产能力。当运输条件较差、采煤设备检修影响生产时间较长、多品种储煤或有配煤要求时，可增大储煤场容量；2采用连续开采工艺时，储煤场容量应在采煤设备检修时保证后续生产环节的正常生产。\n
9.3.2储煤场型式，应根据储煤量、煤质及混配煤要求、地形、气候、工程地质条件等因素进行经济比较确定。可采用堆取料机条形储煤场、露天或室储煤场、槽型仓、圆筒仓等型式。系统布置宜有储存及通过的灵活性。\n
9.3.3采用圆筒仓、槽型仓等仓式储煤或自溜式卸煤方式时，应采取防止物料堵仓、起拱措施。严寒地区应有预防煤的冻结、堵仓措施。\n
9.3.4露天储煤场应采取防尘和抑尘措施；多暴雨地区应设置排水设施。\n
9.3.5露天或室储煤场及仓式储煤型式，当储存褐煤等易自燃煤种时应采取预防和消除煤自燃的措施。露天储煤场和储存易自燃煤种的室储煤场，煤堆四周应设移动设备和消防通道。\n
9.3.6储煤场布置应设储煤设备检修场地和检修车辆的通道。当室储煤场设有大型设备时，室场地布置应便于起重检修车辆的通行，并有足够的检修作业空间和场地。\n
9.4装车
9.4.1装车仓的型式，应根据外运煤量、列车载重量、商品煤品种等因素进行经济比较确定。可采用带式输送机单点装车、跨线仓装车、定重仓装车等型式。大型露天煤矿及多品种外运煤，宜采用跨线仓或定重仓装车方式。\n
9.4.2跨线装车煤仓的有效总容量应为设计列车有效载重量的1.2~1.5倍。\n
9.4.3采用带式输送机单点装车时，应在装载点设缓冲仓。缓冲仓有效容积应不小于2倍的最大车厢容积。\n
9.4.4装车站应设轨道衡车辆计量系统或定重仓计量系统。\n
9.4.5商品煤外运装车前应有煤的采制样系统。\n
10工业场地总平面布置
10.1场址选择
10.1.1露天煤矿工业场地的选择应符合下列原则：1工业场地宜靠近首采区或二采区，并根据采区的服务年限、地面运输及地形条件等因素，经技术经济比较确定；2工业场地应布置在开采境界外无煤区地段；当条件不允许时，应少压煤，不压好煤和其他有开采价值的资源；3在尚未开发的露天煤矿开采境界，不应布置永久性生产或生活设施，如需在此地段布置时，应经技术经济比较确定；4工业场地应尽量利用荒地、坡地，少占农田、果园，不占或少占村庄等其他地面设施，减少搬迁工程；5工业场地应为露天煤矿改建、扩建预留发展建设用地；6工业场地应避开污染源和滑坡、崩塌、岩溶、泥石流、采空区及开采后工程地质条件变坏等不良工程地质地段。\n
10.1.2选煤厂、变电所（站）、机电维修设施及其他重要建（构）筑物的位置应符合下列规定：1与采掘场地面境界的安全距离，应符合本规第6.0.6条的规定，并应考虑采掘场爆破空气冲击波、地震波的影响；2与排土场境界的安全距离，应符合本规第6.0.7条的规定。\n
10.1.3工业场地应布置在不受洪水和涝水患威胁的地段；当不可避免时应采取有效的防护措施。\n
10.1.4工业场地应避免占用国家保护的文化古迹、风景名胜及自然保护区。在少数民族地区，应尊重地方民俗及其信仰。\n
10.2总平面布置
10.2.1露天煤矿工业场地的平面布置，应有近期实测的地形图和必要的工程地质、水文及气象资料。地形图的比例，应根据不同设计阶段、地形条件、设计规模及工程性质确定，并应符合下列规定：1工业场地的平面布置，在可行性研究阶段，可采用比例为1：1000～1：2000；初步设计和施工图阶段，可采用比例为1:500～1:1000;2露天煤矿地面总布置，可行性研究和初步设计阶段，可采用比例为1：5000～1:20000。\n
10.2.2工业场地总平面布置应根据地形、工程地质、水文、气象等自然条件和露天煤矿开采工艺要求确定，并应符合下列规定：1总平面布置应根据地面建筑设施功能特点进行分区布置；2对分期建设的工业场地用地项目应统筹规划，并应符合《煤炭工业工程项目建设用地指标》关于露天矿、露天矿区辅助企业的有关规定；3工业场地各建设项目的厂（场）区之间，应符合防火、卫生、安全等要求；4总平面布置应尽量减少土石方和护砌工程量；5场区各工程项目建筑设施用地边界线及其平面和竖向布置，应严格按批准的露天煤矿工业场地总平面设计确定的平面坐标、出人口位置、建筑方位、设计场地标高、管（沟）线布置及地面排水系统等布置关系进行控制；6场区的选煤厂、机电设备维修车间、变配电所（站）、炸药地面制备厂等建设项目的工业场地总平面设计，应符合相关设计规规定；7爆破器材工厂（库）距露天煤矿工业场地、居住区、变电所及高压输电线路、铁路专用线、公路、村庄及城镇、企业等地面建筑设施的安全距离，应符合国家现行标准《民用爆破器材工厂设计安全规》GB50089的规定；8地面辅助设施应充分利用矿区或附近城镇的地面运输、仓储（爆破器材料库、材料库、油库等）、供电、供水、污水处理及中心区（文教卫生、商业服务、消防等）的既有设施；9露天煤矿地面总布置，应与矿区地面总体布置相协调，并应符合国家现行标准《煤炭工业矿区总体设计规》MT5006的规定。\n
10.2.3工业场地应按功能分区明确、简化设施、少压煤和节约用地的原则，统筹规划、合理布置。一般宜按生产区、辅助生产区和行政福利区规划布置。\n
10.2.4改建、扩建的露天煤矿，当在工业场地增设其他工程设施时，可布置在与其相同功能的分区。\n
10.2.5场区的建筑工程设施布置，应满足下列要求：1地面固定式或半移动式破碎站，根据卡车运距等条件，宜布置在靠近采掘场首采区煤的出人沟附近；2选煤厂或筛选厂，根据煤流的方向和简化系统布置的原则，宜布置在邻近铁路装车站一侧；3储煤场，根据储煤容量和面积，宜布置在对工业场地污染较小的地点。与室外变配电装置、机电设备维修车间、矿本部、化验室等建筑物的距离不宜小于30m。在不利风向位置时，不宜小于50m；储煤场周围宜设隔尘绿化带或围墙；4变配电所（站），应便于输电线路布置和靠近用电负荷中心，宜布置在受粉尘污染较小的地点；5组装场，应便于大型设备进人采掘场或排土场；6材料、配件库与机电维修、卡车保养设施的距离，应便于材料和配件的运输；7锅炉房应靠近供热负荷中心和场区建筑设施的下风向；8污水处理厂宜布置在工业场地以外。当需设在工业场地时，宜布置在场区的一侧和主导风向的下风向；9矿本部、调度信息中心、区段办公室及浴室等行政福利设施，一般毗邻布置。场前区各建（构）筑物、道路、广场绿化，应统一布置，相互协调。矿本部应布置在场前区外联络方便的位置；10油库、器材库的位置应便于铁路或公路运输，并尽量减少至用户的运输距离；11居住区宜布置在邻近的城镇市区，或单独布置在露天煤矿采区境界外。\n
10.3竖向布置及场地防排水
10.3.1工业场地竖向布置设计，在保证防洪排涝条件下，应充分利用地形和满足各功能分区之间道路联系的高程要求。\n
10.3.2当改变场地自然地形时，应使填挖方和建（构）筑物基础、挡墙、护坡等工程量最少；并应对可能引起的滑坡、塌方、地下水位上升，采取有效的防治措施。\n
10.3.3自然地形坡度大于4%，或受洪水危害的高填方场区，其竖向布置形式宜采用半坡式、台阶式和混合式布置。场地平整方式可采用连续式和重点式平整。工业场地的台阶高度不宜低于2m；当需要时可为6-9m,并应采取防坠措施。\n
10.3.4工业场地各功能分区的地面排水系统，应统一规划并应符合下列规定：1场区地面宜采用管道或明沟加盖板为主的排水系统。对场地位于岩石挖方地段、暴雨集中、流水夹带泥沙及场边缘的排水地段，宜采用明沟排水系统。排水明沟应进行铺砌，沟底纵坡不宜小于3‰；2场区排水管沟的布置应与道路相结合，使雨水以较短的流径排人场外的河沟或雨水管道。\n
10.3.5工业场地受洪水或涝威胁时，应设排涝工程设施，在场区边界外应设截水沟，设计标准应符合本规第8.2.8条的规定。\n
10.4场区道路
10.4.1工业场地场区道路网应符合线路短捷、人流和物流分开，与场区竖向设计相协调，满足运输和消防要求。\n
10.4.2场区道路的出人口位置，应便于与露天煤矿采掘场、排土场、城镇、厂矿企业、车站、居住区、变电所、爆破器材库及水源等外部道路的连接，根据需要可设主出入口和多个次出入口。\n
10.4.3场区道路应根据沿线各工程设施的不同功能与技术要求，确定其间距和标高。\n
10.4.4场区道路的路线、路基、路面、桥涵等设计，应按现行国家标准《厂矿道路设计规》GBJ22的有关规定执行。\n
11机电设备维修
11.1一般规定
11.1.1根据露天煤矿机电设备的种类、规格和数量，应设相应规模的矿机电设备维修车间。亦可由设备制造厂或专业维修公司承担矿机电设备总成维修和大修任务，并应统一规划维修场地。\n
11.1.2矿机电设备维修车间应承担矿山机械的小修以及以下各修程的维修任务、矿山自卸卡车与工程机械的保养任务及其他设备的检修任务，并应符合下列规定：1对采用总成互换修理的露天煤矿，应设矿山机械、自卸卡车与工程机械总成互换设施．其设备总成的恢复性修理可由矿机电设备维修车间或有修理能力的单位承担；2对协作条件差的露天煤矿，应根据设备事故复救需要，结合设备维修，配备拆装和起吊设备。\n
11.1.3应根据矿机电设备维修的特点，建立相应的故障诊断分析系统，强化预防性检修体制的实施。\n
11.1.4矿机电设备维修车间的组成，应根据露天煤矿开采工艺进行确定。可包括：矿山机械维修、矿山卡车保养、工程机械保养、带式输送机维修、准轨机车与自翻车检修、水泵修理、轮胎更换与修补、电气设备修理、清洗间、故障诊断中心等主要生产车间或工段以及零配件和总成仓库、停车场、办公室及其他辅助设施等。\n
11.1.5矿机电设备维修车间的任务量，应根据露天煤矿使用的设备类型、数量、年工作小时数和设备的维修周期确定。\n
11.1.6矿机电设备维修车间的年工作日按国家规定执行。与露天煤矿生产有关联的修理工作，其年工作日数应与露天煤矿工作日数相同。修理工作可为一班工作制或两班工作制。\n
11.2机械设备维修
11.2.1露天煤矿机械设备修理宜采用总成互换，并应有与设备数量相适应的总成周转量。\n
11.2.2露天煤矿机械设备的维修，可参照设备制造厂建议的维修项目、容、周期及维修方法进行。当无厂方资料时，各类设备的维修周期和工期，可按表11.2.2-1～表11.2.2-5的参考值选取。当设备规格大、作业条件较差时，维修周期取小值、工期取大值。注：1设备的维修周期按三班作业计算。2第二次小修时，检修容可稍微扩大，工期可取大值。3保养周期小时数指发动机工作小时数。\n
11.2.3单斗挖掘机和钻机的月检、小修，可在设备作业现场进行，其零部件维修宜在矿山机械修理车间进行。在寒冷或大风地区宜为维修作业设移动式保温棚及防护棚。\n
11.2.4轮斗挖掘机等连续开采工艺设备的月检、周检，应在设备作业现场进行。\n
11.2.5带式输送机托辊年更换量可按运行托辊总数的15%~20%计算。当托辊有修复价值时，托辊应修复后使用。\n
11.2.6当带式输送机输送带的覆盖胶大面积损伤，并有修复价值时，可在维修厂房，采用平板硫化机硫化修复或外委修复。\n
11.2.7矿山自卸卡车和工程机械的保养，应在厂房进行。保养厂房宜采用横列尽头式台位工作间布置形式．保养厂房的主参数应根据卡车和工程机械的参数确定。亦可参考表11.2.7-1和表11.2.7-2的参考值选取。\n
11.2.8车辆保养前应进行外部清洗。在寒冷地区的车辆清洗作业，应在室进行。对清洗作业的污水，应进行油水分离，经沉淀处理后复用或达到排污标准后排放。\n
11.2.9矿山自卸卡车及轮式工程机械轮胎的更换、调面、修补等作业，宜在厂房进行，并应符合下列规定：1轮胎间的厂房宜采用横列尽头式台位工作间；2轮胎间宜设轮胎更换设备、平衡试验设备、充气设备、轮胎局部修补设备；3轮胎间应设更换、修补轮胎的存放场地或仓库，存放周期为0.5～1.0个月。\n
11.2.10准轨直流电力机车的定检和自翻车辅助维修，应在厂房进行。自翻车的轴检，可在露天作业检修线上或简易库房进行。厂房的主要参数可参考表11.2.10进行选取。\n
11.3电气设备维修
11.3.1露天煤矿电修间，可按承担320kV·A及以下变压器和低压电机的小修任务进行布置。\n
11.3.2露天煤矿电气设备的维修，可参照制造厂建议的维修项目和周期进行。当无厂方资料时，电机的小修周期可按表11.3.2的参考值确定，各种变压器的小修周期可为6个月。\n
11.3.3露天煤矿机械设备上附带的电气设备小修周期，可按其主机小修周期决定。\n
11.3.4大中型露天煤矿可设置单独的电修间。当露天煤矿电气设备数量较少时，可在机械修理车间附设电修间。\n
11.3.5矿电修间的建筑面积和定员。应根据年维修缺确定。建筑面积和修理量指标可按表11.3.5选用。注：大型露天煤矿取小值，中划露天煤矿取大值。\n
11.4库房
11.4.1矿机电设备的材料库和器材库设计，应符合下列规定：1材料库宜以多层为主，并应集中建设。库不得放置易燃易爆物品和堆存引起灰尘污染的物品；2对大宗材料可设材料棚，在严寒地区宜设一侧敞开的材料棚；3库房建筑面积应按矿山设备的币敬确定。钢材、综合材料、设备备件库的建筑面积指标，可按表11.4.1选用。注：1当采用铁路运输时，钢材库的建筑面积指标取大值。2当设备重量小、供应条件差时，综合材料库和设备备件库的建筑面积指标取大值。3设备库指标中60%～70％为库房，30%～40％为库棚，露天堆场为总面积的2.5倍。\n
11.4.2卡车备件库建筑面积，按卡车载重量及数量确定。卡车备件库的建筑面积指标，可按表11.4.2选择。注：当设备规格大或规格多时取大值。\n
11.4.3桶装油库的建筑面积，可根据生产消耗量确定。桶装油库的建筑面积指标，可参照表11.4.3的指标选择。注：每桶按2001计。\n
11.4.4氧气瓶库的建筑面积，可按每平方米存放11瓶计。\n
11.4.5木材堆场的占地面积，可根据生产及维修用量确定。储存期宜为3～6个月，占地面积指标可按0.5~1.0m³/㎡计算。铁路进料时可取小值，机械化程度高时取大值。\n
11.4.6建筑材料库的建筑面积，应根据露天煤矿生产能力确定，可参照表11.4.6的指标选择。注：当生产剥采比较大时，取大值。\n
11.4.7总成部件库建筑面积，应按总成部件量及规格确定。总成部件存放量，当为国产设备时，可按3个月的总成部件消耗量计算；当为进口设备时，可按6个月的消耗量计算。\n
11.4.8矿机电设备库房，根据需要可在工业场地设置综合性分库。分库建筑面积可根据设备重量按50~100㎡/kt计算。生产规模大取下限。距离矿仓库较远时，可适当加大面积。设置综合性分库应统筹矿仓库和分库的面积分配。备件库可设在矿机电设备维修间。\n
11.4.9在严寒地区，宜设防寒车库。车库面积可按自卸卡车和其他矿山生产卡车出动车数的20%~30％设置。并应包括生产用客车的进库位置。3个以上库位可设检车沟、辅助间或值班室。\n
12电气
12.1供电和变电所
12.1.1露天煤矿变电所应有两回外部电源线路。\n
12.1.2露天煤矿变电所的外部电源线路导线截面应按经济电流密度选取．当一回线路故障时，另一回电源线路应满足供全部负荷时用户受电端电压偏差的规定及安全载流量的要求。\n
12.1.3地面固定式35kV变电所，宜采用屋成套配电装置。\n
12.1.4露天煤矿变电所的操作电源宜采用免维护铅酸电池直流屏。\n
12.1.5露天煤矿变电所6kV侧集中设置的无功功率补偿，宜采用自动补偿装置。\n
12.1.6当采掘场工作线推进速度较快时，宜设移动变电站或户外组合式变电所。\n
12.1.7露天煤矿变电所的6kV配电装置，应预留适当数量的备用位置。\n
12.1.8工业与民用配电线路应分别架设和分别计算用电量。\n
12.2采掘场和排土场配电
12.2.1采掘场配电线路，可采用纵向或横向架设方式。采用大型挖掘机的采掘场配电线路，宜采用纵向架设方式或纵向电缆敷设方式。\n
12.2.2连续开采工艺的采掘场，当直接配电的高压电机较多，而其他配出线不多时，可全部采用电缆配电敷设方式。\n
12.2.3采掘场和排土场的移动架空线路，应符合下列规定：1采掘场移动架空线路宜采用轻便型电杆和铝绞线，铝绞线的截面不应小于35m㎡;2当移动架空线路在采掘场工作面时，宜采用底座式电杆和铜纹线，铜绞线的截面不应小于25m㎡;3排土场的架空线路导线宜采用铝绞线；4移动线路的电杆间距不宜大于50m;5在采掘场的架空导线对地安全距离，按非居民区设计。当采用横向架设时，架空导线的高度应满足大型移动设备安全通过的要求。\n
12.2.4采用电缆配电时，移动线路应用橡套软电缆；固定线路和半固定线路可用交联聚乙烯绝缘聚乙烯护套铜芯电力电缆。\n
12.2.5由矿变电所变压器二次侧到用户配电点的低压配电，电压等级不宜超过二级。\n
12.3疏干、排水配电
12.3.1疏干水泵群的架空配电线路，宜采用单独回路的6kV环坑配线方式。疏干水泵数量较多时，架空配电线路可采用双环式或放射式。\n
12.3.2疏干水泵群的配电，应采用6kV线路变压器组接线方式。在供电距离允许围，每台变压器应向多台疏干水泵配电。\n
12.3.3向疏干水泵群配电的设施，宜采用可移动式户外变电站。\n
12.3.4集中排水泵泵站应有两回线路供电，当一回线路故障时，另一回线路应满足所有主排水泵电动机能正常起动和最大排水量时的负荷。\n
12.3.5集中排水泵泵站，6/0.38kV变压器不应少于2台。当其中1台故障时，其余变压器应满足水泵电动机能正常起动和最大排水量时的负荷。\n
12.4生产系统和附属设施动力配电
12.4.1生产系统宜单独设6kV高压配电室，并宜与邻近的附属设施变配电室合并。\n
12.4.2生产系统变电所宜为室式。生产系统和邻近的附属设施变配电所之间必要时可设置低压联络线。\n
12.4.3负荷较大的低压配（变）电室，宜设可自动调节的低压静电电容器补偿装置。\n
12.4.4固定敷设的低压电缆，可采用全塑电缆。当在厂房架空或沿电缆沟敷设时，可采用无钢带铠装全塑电缆。室外埋地敷设时，应采川钢带铠装全塑电缆；在严寒地区宜采用油浸纸绝缘麻被铠装电缆。\n
12.5电力牵引供电
12.5.1牵引变电所应有两回电源供电．有困难的小型牵引变电所，可设一1台电源线路。\n
12.5.2牵引变电所的整流设备不应少于2台。当其中1台故障时．其余整流设备应能承担全部负荷。\n
12.5.3计算牵引变电所的电能总耗量系数，宜符合下列规定：1电力机车自用电系数为1.15;2牵引网综合损耗系数为1.15～1.25;3其他能耗应包括调车、杂作业、救援、试车、车库等电能损耗一般情况下为1.05，较复杂作业条件下为1.15。\n
12.5.4计算电压降时．应计算下列附加电阻：1接触导线磨耗后所增加的电阻，应为接触导线正常电阻值的20%;2钢轨连接处增加的电阻，应为计算区段长度同型号钢轨电阻的25%;3牵引网因发热而增加的电阻，应根据材质确定。\n
12.5.5牵引变电所向电网注人的谐波电流应符合现行国家标准《电能质量公用电网谐波》GB/T14549的规定。\n
12.5.6牵引变电所自用电变压器，应设2台。每台容量应满足变电所正常工作时全部自用电的要求。当牵引变电所为单电源时，自用电变压器可设1台。\n
12.5.7牵引变电所的硅整流装置，应设下列保护：1整流设备部短路；2直流侧短路；3整流变压器重瓦斯；4冷却设备故障；5过负荷；6整流变压器超过允许温度及轻瓦斯；7整流装置部温升超过允许值。上述1～4款应动作于跳闸，5～7款动作于信号。\n
12.5.8整流装置的辅助用电设备，应由单独回路供电。\n
12.5.9牵引网总回流线，应与所有靠近的轨道进行电气连接．总回流线的导线或电缆应设2根以上。\n
12.6防雷与接地
12.6.1采掘场和排土场架空线路，应在电源入口处、分支处、移动设备的接电点及正常分断的开关两侧装设避雷器。\n
12.6.2当采掘场和排上场机电设备采用中性点接地系统时，低压侧每回出线应装设漏电自动开关或漏电继电器。\n
12.7铁路信号
12.7.1接轨站、编组站、剥离站、选煤站以及其他固定车站，均应采用电气集中联锁。\n
12.7.2半固定线路上的车站，宜采用电气集中联锁。条件不具备时，可采用电锁器联锁。\n
12.7.3移动线路区段的车站或信号所，可采用电锁器联锁。\n
12.7.4当线路区间的运动量大时，宜采用自动闭塞。当运量不大时，可采用半自动闭塞。当区间长度小于列车制动距离时，应采用区间照查闭塞。\n
12.7.5复线区段的自动闭塞或半自动闭塞，应按单向运行设计。\n
12.7.6区间正线上的道岔，必须与闭塞设备联锁。\n
12.7.7自动闭塞分区的最小长度，应根据列车制动距离和自动停车装置作用过程中列车的走行距离确定，但不应小于600m。\n
12.7.8区间照查闭塞设备应符合下列规定：1区间线路有车占用时，相邻两站均不得向该线路排列发车进路；2单线区间相邻两站不得同时排列向该区间的发车进路。\n
12.7.9车站或信号所通向采掘线、排土线的闭塞方法，可采用一次闭塞法。\n
12.7.10信号设备应对雷电感应过电压进行防护，防护电路不应影响被防护信号设备的正常工作。\n
12.7.11信号设备应设置测试（自动或手动）和故障自动报警设备。\n
13通信
13.1一般规定
13.1.1露天煤矿通信系统，应符合煤炭工业通信网发展技术政策所确定的原则及有关规定。\n
13.1.2露天煤矿的生产调度交换机，应与行政交换机分开设置，生产调度室宜设在集中控制站。\n
13.1.3露天煤矿的其他专业调度，可由数字程控生产调度总机CENTREX或能以虚拟网方式或远端模块方式实现组网。\n
13.2生产调度通信
13.2.1露天煤矿生产用移动设备的通信宜选用集群无线调度系统。集群无线调度系统的频率及功率，必须符合全国无线电管理委员会的有关规定。\n
13.2.2矿生产调度总机应选用数字程控调度交换机，其功能除具备一般调度机应有的群呼、组呼、紧急呼叫、报警、强拆、强插等功能外，还应具备ISDN功能、热线功能和CENTREX功能。并能带远端模块。\n
13.2.3矿生产调度交换机与矿行政交换机之间应采用数字中继。\n
13.2.4生产调度室与急救、消防部门必须设直通的调度及外线。\n
13.2.5年产4.0Mt/a以上的大型露天煤矿采用单斗挖掘机卡车开采工艺时，宜设卡车调度计算机控制系统。\n
13.2.6矿6kV以上变电所对上一级变电所应设电力线载波通信，并设点对点的无线通信作为应急备用。\n
13.3行政管理通信
13.3.1矿行政交换机容量，可按普及率不低于50％设置。\n
13.3.2矿行政交换机制式应选用数字程控局用交换机。并应具备ISDN功能、SSP功能和中继线双向计费功能等。\n
13.3.3当露天煤矿选用独立机型，其技术条件应符合当地市话局进网要求，对市话局中继方式，宜采用DID+DODI的方式。\n
13.3.4矿站可设于矿办公楼或信息中心楼。\n
13.3.5矿数字程控局用交换机与矿务局（或市话局）之间的中继线路宜采用光纤数字中继线路，当采用数字微波中继线路时，微波站与站应统筹考虑。\n
13.3.6远离露天煤矿的矿居住区，在当地市话局不能满足对外通信要求时可由矿数字程控局用交换机设远端模块来解决。\n
13.4有线电视系统
13.4.1当露天煤矿居住区距离城市有线电视台较近时，用户终端应接人当地有线电视台的有线网。\n
13.4.2距离城市较远的露天煤矿居住区宜自设有线电视系统。\n
13.4.3自设的有线电视系统模式及主要技术指标分配应符合现行国家标准《有线电视系统工程技术规》GB50200的规定。\n
13.4.4新建居住区有线电视系统的主干射频电缆（或光缆）宜采用直埋敷设方式或与通信管道同管敷设，建筑物的射频电缆应采用暗敷设。\n
13.5通信线路
13.5.1露天煤矿工业场地及居住区的通信线路宜采用直埋电缆线路或通信管道电缆线路。\n
13.5.2直埋电缆线路，宜采用钢带铠装通信电缆。管道电缆线路宜采用全塑通信电缆。\n
13.5.3沿带式输送机架敷设的通信电缆应采用钢带铠装通信电缆。采用封闭式电缆桥架时，可采用全塑电缆。\n
13.5.4外部中继线路应采用架空光缆线路。光缆采用单模光纤，并应考虑光纤的备用量，为宽带业务的传输留有余地，光缆外护套应选用防弹型。\n
14集中控制、监测和计算机管理
14.1一般规定
14.1.1露天煤矿应设计算机信息管理系统。\n
14.1.2露天煤矿应以调度集中控制站为中心，实现生产调度、集中控制、监测和计算机管理相结合的信息管理系统。\n
14.2集中控制和监测
14.2.1采用连续和半连续开采工艺的露天煤矿，应建立全矿工艺系统的集中控制和监测系统；采用间断开采工艺系统的露天煤矿，可建立地面生产系统和主要生产设备的集中控制和监测系统。\n
14.2.2当疏干水泵数量较多时，宜对疏干水泵群的工作状态及有关参数建立集中控制和监测系统。\n
14.2.3疏干水泵群集中控制和监测系统设备的选型，应根据疏干井数量及分布等条件确定。当条件适宜、技术经济合理时，可采用微机监控系统。\n
14.3计算机管理
14.3.1露天煤矿计算机管理系统的配置，应符合下列规定：1中型露天煤矿宜采用微型机，大型露天煤矿应采用微型机或超级微型机；2当采用微型机时可作为上一级计算机的远程智能终端，当采用超级微型机时，可配备一定数量的一般终端构成计算机网络系统，并与上一级计算机系统联网。\n
14.3.2计算机机型选择宜按工艺系统组网的要求确定。\n
14.3.3计算机局部网络应设专用通道。露天矿至上一级（矿物局、公司）的远程通道可利用通信线路。\n
15地面建筑、给排水与供热通风
15.1地面建筑一般规定
15.1.1地面建筑设计应符合下列规定：1具备建设场区地形图、气象、地震及工程地质资料；2在采掘场和排土场的边坡稳定线以外；3在采掘场爆破震动安全界线以外；4避开沟壑、滑坡、矿井采空区等不安全地段。\n
15.1.2建筑物的防火设计，应符合现行国家标准《建筑设计防火规》GBJ16及其他有关标准的规定。露天煤矿地面工业建筑的耐火等级，应符合表15.1.2的规定。注：凡表中未列的建（构）筑物，按现行国家标准《迫筑设计防火规》GBJ16确定其类别和耐火等级。\n
15.1.3主要工业建筑楼面活荷载，可按表15.1.3的规定采用。注：表中B为输送机输送带宽度。\n
15.1.4建筑物的设计使用年限宜与露天煤矿的设计服务年限一致。对一些随露天开采而移设的破碎站、带式输送机栈桥等建筑物的设计使用年限可根据开采计划确定。\n
15.2破碎站
15.2.1固定式破碎站可采用钢筋混凝土结构或钢结构，半移动式破碎站应采用钢结构。\n
15.2.2固定式破碎站挡土墙可采用混凝土结构、肋板式钢筋混凝土结构或加筋土结构。可移动式破碎站的挡土墙可采用钢结构。挡土墙设计除考虑挡土墙外侧的主动土压力外，尚应考虑自卸卡车卸载时的后轮压力作用（卸载处）或重载轮压的作用（有重车行走处）。\n
15.2.3卸车台应采用钢筋混凝土地面板，地面板可按弹性地基上的板计算。板厚不宜小于0.5m。板的两端宜增加埋深，靠近料仓处应设卸车车挡。板面应有自车挡处向外的排水坡度。\n
15.2.4当在料仓上设铁箅子时，铁箅子及其支承构件应考虑卸载时毛煤对铁箅的冲击力或块体在铁箅上的荷载。当在铁箅上对块体破碎时，尚应考虑破碎时对铁箅的附加荷载。\n
15.2.5破碎机基础应按动力机器基础进行设计。\n
15.3机头站（驱动站、站）、分流站
15.3.1固定式机头站、分流站可采用钢筋混凝土结构或钢结构。需移动的机头站应采用钢结构。\n
15.3.2机头站、分流站结构设计必须考虑带式输送机力的作用。当多个输送机机头布置在同一机头站时，应分别考虑其各自的作用和共同作用。带式输送机与机头站斜交时，机头站结构应按空间计算。\n
15.3.3驱动电动机的支承梁应进行动力计算。\n
15.4带式输送机栈桥或地道
15.4.1栈桥支承结构宜采用钢筋混凝上结构，高度在10m以下可采用砌体结构。\n
15.4.2栈桥跨间结构宜采用钢筋混凝土结构或钢结构。\n
15.4.3敞开式带式输送机栈桥，可将栈桥跨间结构与运输机支架合并设计。\n
15.4.4栈桥的支承结构不宜理入煤中，当必须埋入煤中时，其支承结构不宜采用框架。应计算煤对支承结构的压力并应对钢筋混凝土结构耐久性、碰撞、磨损、煤的自燃等因素采取有效措施。\n
15.4.5地道宜采用钢筋棍凝土结构。地道应有通风、防水措施。\n
15.4.6栈桥或地道垂直于斜面的净高度应不小于2.2m，当为拱形结构时，其拱脚高度不应小于1.8m。\n
15.4.7栈桥或地道人行道宽度不得小于0．7m，两条并列的带式输送机中间人行道宽度不应小于1.0m，检修道宽度不应小于0.5m。\n
15.4.8人行道和检修道的坡度大于5°时，应设防滑条；大于8°时，应设踏步。\n
15.4.9栈桥及地道两个相邻出口的距离宜小于或等于150m。\n
15.5毛煤储煤场
15.5.1采用堆取料机的储煤场地基应满足最大堆煤高度时强度和变形的要求，堆取料机使用阶段基础的允许沉降值应按制造厂的要求控制，无明确要求时，允许差异沉降纵向可取0.004，横向可取0.003。\n
15.5.2有条件时，储煤场宜进行围护。\n
15.5.3储煤场的卸料塔宜采用钢筋混凝土圆筒形结构，且应考虑煤的压力、磨损、自燃等作用。\n
15.6行政、公共建筑
15.6.1露天煤矿行政、公共建筑面积指标如无特殊要求时，可按表15.6.1确定。注：1更衣室面积占浴室总面积的50%；入浴人数按鼓大班人数计算；女职工为总人数的10%～20%，每3～4人设一个淋浴器；男职工每5～8人设一个淋浴器。2调度室、计算机管理室、总机室、化验室等按实际需要确定。3食堂建筑面积不包括冷库面积。\n
15.7水源
15.7.1当采用地下水作为水源时，水源工程的初步设计应有经过审批的水源详查勘察资料。施工图设计应有经过审批的水源勘探勘察资料。水源勘探勘察资料应符合现行国家标准《供水水文地质勘察规》GB50027的规定。当采用地表水作为水源时，应有实测水文资料，地表水水质资料、不同保证率的来水量、可供水量及取水可靠度资料。当利用城市市政给水作为水源时应有与市政供水协议书。\n
15.7.2水源的选择应符合现行国家标准《室外给水设计规》GBJ13的规定，当采用地下水作为水源时，应考虑矿体开采对其影响。\n
15.7.3当疏干排水的水量、水质满足要求时，可作为供水水源。\n
15.7.4水源的日供水能力，宜为最高日用水量的1.2~1.5倍。\n
15.8给水
15.8.1根据用户对水质、水量的不同要求可分区、分质供水。应提高水的循环利用率，并通过设置及优化回用水系统提高水的重复利用率。\n
15.8.2露天煤矿工业场地生活用水应符合下列规定：1职工生活用水：可按30～501／人·班，用水时间8h，小时变化系数1.5～2.5计算；2食堂生活用水：可按20～251／人·餐，小时变化系数1.5,用水时间12h计算。日用水量按全日出勤总人数，每人两餐计；3浴室用水：淋浴日用水量按3班计。最大班淋浴用水量，可按每个淋浴器流量为5401/h计算；当淋浴直接由室外管网供水，每班用水时间按1h计，小时变化系数取1；当淋浴用水来自储水箱时，水箱充水时间可按2h计，小时变化系数取1。\n
池浴每班用水量可按浴池面积乘水深0.7m计算，日用水量时间按3班计。\n
15.8.3露天煤矿生产用水应根据工艺和设备要求确定。当缺乏资料时，可按下列指标进行计算：1空压机、测功间的冷却补充水量，可按循环水量的10%，用水时间16h计；2锅炉补充水量计算应符合下列规定：1）采暖蒸汽锅炉，可按锅炉总额定蒸发量的20%～40%计；2）采暖热水锅炉，可按总循环量的2％～4％计；3）非采暖锅炉，可按锅炉总蒸发量的60％～80％计；4）用水时间均按16h计。3洗车用水量，可根据每天冲洗矿山车辆的数量计算，按每辆车每洗一次用水量1000～20001,，冲洗时间10min计；4露天煤矿设置的受煤坑、破碎站、储煤场及带式输送机站，当被输送煤的外在水分小于7％时，应进行喷淋、喷雾防尘。每天用水量应根据洒水器数量、洒水器用水定额及每天用水时间进行计算。冲洗地板用水量可按每日2次，每次5~101/㎡·次计；5矿山道路每天需要洒水量，可按下式计算：\n
15.8.4露天煤矿其他用水应符合下列规定：1绿化用水可按1.5～2.01／次·㎡，每日两次计。绿化用水与冬季采暖补充用水不应同时计算；2受影响围的居民用水，按因露天煤矿开采受影响的居民人数乘以居民用水定额计；3其他用水量按总用水量的10%～20％计。\n
15.8.5防尘洒水的水质，应符合表15.8.5的要求。\n
15.9消防、管道及设备
15.9.1消防用水应按现行国家标准《建筑设计防火规》GBJ16的规定执行。\n
15.9.2建筑物室消防，应符合国家现行标准《建筑设计防火规》GBJ16、《煤炭工业给水排水设计规》MT/T5014的规定。\n
15.9.3室外消防给水管道，可根据地区消防条件采用低压制、高压制或临时高压制消防系统。当工业场地设消防站或附近有消防站且消防车从接警起5min能到达着火地点时，可采用低压消防给水系统。\n
15.9.4输水干管、事故水量、日用水泵备用能力的设计应按现行国家标准《室外给水设计规》GBJ13的规定执行。\n
15.9.5生产、生活和消防给水管道，宜设计为合用管道系统，当不经济或技术不合理时，其系统可分设。\n
15.9.6水塔或高位水池的有效容积，应根据日用水量确定，可按表15.9.6选取。注：当高位水池兼作工业场地日用消防水池时，应按消防对象要求储有相应的消防水量，且应有不被动用的措施。\n
15.10排水
15.10.1露天煤矿工业场地排水量，可根据各项用水量可能产生的污废水量确定。\n
15.10.2机修、保养间、洗车间、油库等企业，应对含有油类、酸碱水、泥砂、煤渣等废水进行预处理，达到排放要求后方可排人场地排水管网。\n
15.10.3机修间、保养间、停车场等场地，当有大型矿山车辆通过时，其给排水管道系统的检查井、阀门井、消火栓井、水表井的结构应满足车辆通过的要求。\n
15.10.4污水处理应根据工业场地的综合污水水质和环保对排出水质要求，选择处理级别和处理工艺。\n
15.11采暖
15.11.1露天煤矿工业场地地面建筑的暖通空调与供热设计应符合下列国家现行标准的规定：1《采暖通风与空气调节设计规》GB50019;2《锅炉房设计规》GB50041;3《城市热力网设计规》CJJ34。\n
15.11.2机电设备维修与燃料油品等建筑物采暖的室温度可按表15.11.2选取。\n
15.11.3机电设备维修保养间，位于严寒或寒冷地区，宜设暖风机采暖或热空气幕。\n
15.11.4机电设备维修保养间的采暖热耗指标，可按表15.11.4选取。\n
15.11.5露天煤矿工业场地地面建筑物，集中采暖热媒宜采用110/70℃高温热水；矿居住区公共与民用建筑物，集中采暖热媒宜采用90/70℃高温热水。\n
15.12通风
15.12.1对煤炭在破碎、筛分、和运输中易产生煤尘的环节，应采取防尘除尘措施。对散发煤尘的设备或出尘点应采取封闭、洒水喷雾等方法除尘，或根据要求设机械通风除尘。\n
15.12.2集中采暖的房间总排风量，每小时超过3次换气量时，应设进风加热装置，其送人的热风量可按排风量的50%~70%计算。\n
15.12.3矿山卡车保养间、工程机械保养间的设备发动机排气，宜就地通过风管排至室外；屋顶通风机及其风阀应设电动控制开闭。\n
15.12.4露天煤矿集中控制室、调度室、大型变电所等宜设空调装置。\n
15.13供热
15.13.1集中采暖的热源选择，应符合下列规定：1当工业场地有热电厂时，应由热电厂供热接管，矿厂共同确定热媒参数及换热站的位置；2新建锅炉房，应根据本矿的煤种情况选择炉型。当工业场地燃用低热值煤时宜选择循环硫化床锅炉。当矿居住区只有低热值煤可供锅炉使用时，也可选用循环硫化床锅炉。\n
15.13.2室外供热管道宜直埋或地沟敷设。工业场地的地沟或管道检查井的结构应满足车辆通过的强度要求。\n
16环境保护
16.1一般规定
16.1.1露天煤矿环境保护设计，必须贯彻执行国家和省、自治区、直辖市地方政府颁布的法令、法规、政策、标准和规定。\n
16.1.2露天煤矿生产工艺和设备选择应符合下列规定：1应采用能耗小、资源综合利用率高和从源头减少污染物产生的清洁生产工艺，发展循环经济；2不得采用污染严重和资源大量浪费的落后生产工艺和设备；3严禁采用国家明令淘汰的落后生产能力、工艺和产品。\n
16.1.3对改建、扩建工程项目的环境保护设计，可根据现有工程存在的环保问题采取“以新带老”措施，满足现行环保法规要求。\n
16.1.4露天煤矿禁止开采含放射性、砷等有毒有害物质超过规定标准的煤炭。\n
16.2污染防治
16.2.1露天煤矿排放的污染物必须达到国家和地方规定的排放标准，并应满足污染物排放总量控制指标要求。\n
16.2.2污废水处理及综合利用方案应根据当地水环境功能区划分、污染物排放标准和排放总量的要求，经技术、经济和环境综合论证后确定。\n
16.2.3露天煤矿机修车间、保养间、洗车间、油库等产生的废水，其排放标准应符合本规第15.10.2条的规定。\n
16.2.4对可能发生自燃的储煤场和排土场，应采取预防和治理自燃的措施。\n
16.2.5露天煤矿采、剥、排土作业区道路及辅助道路，应定期洒水或喷洒抑尘剂。\n
16.2.6对露天煤矿剥离物应考虑综合利用，需排放时应优先选用排土场。\n
16.2.7不具有危险特性的选煤砰石及炉渣可与剥离物一起排入排土场。当选煤研石易自燃时，应采用分类堆放、注石灰乳、覆盖黄土及碾压等措施。\n
16.2.8生活垃圾宜由当地市政环卫部门统一处置，当条件不具备时应进行单独选址处置。严禁生活垃圾混入排土场排弃。\n
16.2.9露天煤矿应选择低噪声生产设备，并应对生产设备产生的噪声采取隔声、消声、吸声和减振等措施。\n
16.2.10对影响采掘场周围建构筑物安全的生产爆破，应采取控制总药量或一次起爆药量等措施。\n
16.3土地复垦及水土保持
16.3.1露天煤矿建设或生产中破坏的土地，应按《中华人民国土地管理法》有关规定，进行及时复垦治理。\n
16.3.2露天煤矿的土地复垦标准，应结合环境保护工程的需要，按林地、草地的标准实施，并配足相应的设备和人员。对有明确、肯定的土地复用要求时，可协议确定。\n
16.3.3对排土场、采掘场及道路施工等取土用地应进行全面复垦，并应符合下列规定：1土地复垦工艺应与露天煤矿开采工艺相统一，并纳入露天煤矿生产统一管理；2复垦后的地形，应与周边环境和小区域地表水系保持和谐；地面坡度，应按水土保持和岩体稳定的要求确定，一般不宜超过20°；3土地复垦地表宜采用表土铺设。\n
16.3.4露天煤矿水土保持设计，应结合当地地形地貌、气候条件和建设项目特点等采取相应的工程防护措施和生物防护措施。\n
16.3.5场外道路及铁路专用线两侧应进行护坡和土地整治，对建设形成的裸露土地，应及时恢复林草植被。\n
16.3.6工业场地绿化系数一般不小于15%，除有规定要求外居住区绿化系数一般不小于20％。\n
16.4机构设置及投资
16.4.1露天煤矿应设置环境保护管理机构，配备1-5名专职人员，负责组织、落实、监督本企业的环境保护工作。\n
16.4.2大型露天煤矿应配备一定数缺的环境监测设备进行日常性工业污染物排放监测。\n
16.4.3凡属于污染治理和保护环境所需的卫程设施、装置和设备等均属于环境保护投资。环境保护投资应列入露天煤矿建设总投资。\n
17技术经济
17.1一般规定
17.1.1露天煤矿技术经济除应符合本规规定外，尚应执行国家或行业现行工程造价管理和经济评价等相关规定；对国家新出台的政策和法规，应随时在技术经济工作中贯彻执行。\n
17.1.2露天煤矿建设项目预可行性研究和可行性研究应包括劳动定员、投资估算汇总表、经济评价和技术经济综合评价。除编写技术经济篇章外，还应有工程投资估算的基础经济资料。\n
17.1.3露天煤矿建设项目的预可行性研究和可行性研究应做财务评价，对国家直接投资和扶贫的项目还应做国民经济评价。\n
17.1.4露天煤矿建设项目初步设计文件应包括劳动定员、工程总投资汇总表及投资合理性分析、露天煤矿达到设计生产能力时的生产成本分析、初步设计概算书、初步设计主要机电设备及器材目录。\n
17.2劳动定员及劳动生产率
17.2.1露天煤矿劳动定员应包括达到设计生产能力时所需的全部生产工人、管理人员、服务人员和其他人员。\n
17.2.2露天煤矿生产工人定员应根据露天煤矿设计生产能力、开采工艺、各主要生产系统和辅助生产环节装备水平、工作制度等因素确定。并应符合下列规定：1预可行性研究，生产工人定员可参照国相似条件露天煤矿的原煤生产人员效率的平均先进指标，并结合设计露天煤矿的具体条件类比分析确定；2可行性研究，生产工人定员应按可行性研究深度确定的系统环节排岗计算，一般不超过预可行性研究生产工人定员的15%;3初步设计，生产工人定员应按系统环节定岗定员计算，不应超过可行性研究劳动定员的10%;4露天煤矿管理人员、服务人员和其他人员宜按以下比例控制：1）管理人员为生产工人出勤人数的6%～8%;2）服务人员为原煤生产在籍人数的4%～6%；3）其他人员为原煤生产在籍人数的2%～4%。\n
17.2.3露天煤矿劳动定员的在籍人数，可按各类人员的出勤人数乘以各类人员的在籍系数确定。在籍系数应考虑节假日、轮休、出勤率等因素，并宜符合下列规定：1主要生产环节三班连续工作制生产工人在籍系数，可取1.25～1.35;2非主要生产环节或辅助生产环节生产工人在籍系数，可取1.0～1.25;3管理人员、服务人员、其他人员在籍系数，可取1.0；\n
17.2.4露天煤矿预可行性研究、可行性研究和初步设计，均应计算原煤生产人员劳动生产率（全员效率）。原煤生产人员应划分参与计效的原煤生产人员和不参与计效的原煤生产人员。参与计效的原煤生产人员是在原煤生产过程中直接从事生产活动的工人和部分管理人员。\n
17.2.5露天煤矿预可行性研究、可行性研究和初步设计的全员效率，可按下列公式计算：\n
17.3投资估算及概算
17.3.1露天煤矿预可行性研究估算的项目总投资应按生产系统或环节做出投资估算汇总表，并对投资的可靠性进行分析。\n
17.3.2露天煤矿可行性研究估算的项目总投资，一般不超过预可行性研究估算总投资的15％。批准的可行性研究估算的总投资，应作为工程造价的最高限额（按可比价格计算），如遇特殊情况，应对预可研投资估算进行调整，并根据项目要求报原审批部门批准。投资估算应按生产系统和环节做出单位工程投资估算书，对投资构成及合理性进行分析。凡有引进设备的项目应计算所需外汇总额度。项目审批时根据要求可提供投资估算书。\n
17.3.3露天煤矿初步设计概算的编制，应严格按照设计工程量计算工程造价。概算总投资不应超过批准的可行性研究项目总投资估算，如因条件变化或特殊情况，概算总投资超额幅度应控制在项目总投资的10％以。概算书中应附指标换算表及主要价格依据，并应对投资进行对比分析。凡有引进设备的项目，概算书中应附外汇额度计算表。\n
17.3.4露天煤矿建设过程中，如因工程建设条件变化需要对概算进行调整时，已完工程应按实际结算计列，未完工程按概算要求编制。\n
17.4技术经济评价
17.4.1露天煤矿投资分配应按设计建设工期、资金筹措方案确定年度投资。\n
17.4.2露天煤矿项目资本金总额的确定应执行国家有关规定。\n
17.4.3露天煤矿流动资金估算应符合如下规定：1老矿区的新建项目可参照邻近露天煤矿的平均先进水平估算。2新矿区可根据国家有关规定计算。\n
17.4.4露天煤矿生产成本，应根据露天煤矿的地质赋存条件、设备选型、工艺特点计算确定。预可行性研究及可行性研究阶段，应附项目达产当年设计生产成本和费用估算表，并对生产成本相关费用的可靠性进行分析；可行性研究阶段，应对企业财务评价所计算的各年生产成本和费用进行详细估算。露天煤矿投产、达产及达产以后各年度生产成本和费用估算，应根据生产剥采比、运距、设备型号和数量、工艺条件等设计参数的变化进行计算。\n
17.4.5露天煤矿煤炭销售价格，应根据项目所处地区煤炭市场行情、煤质情况，经分析后确定；对设有坑口选煤厂（含选煤车间）的项目应根据设计产品方案中的产品平衡表计算产品综合售价。\n
17.4.6露天煤矿经济评价的方法与参数，应按国家现行规定执行，主要评价指标应齐全。\n
17.4.7露天煤矿预可行性研究和可行性研究应进行敏感性分析、盈亏平衡分析、抗风险分析。\n
17.5技术经济综合评价
17.5.1露天煤矿预可行性研究应根据煤炭资源和外部建设条件、市场调查分析、露天煤矿开发技术方案、资金筹措及投资效果等，对项目立项的必要性和可行性进行综合评价。\n
17.5.2露天煤矿可行性研究应根据矿田地质勘探报告提供的资源条件，针对项目建设的外部条件、煤炭产品市场状况、详细的设计方案、投资效果等进行综合性分析，对露天煤矿建设的可行性和合理性进行综合评价。\n

