矿山环境地质分类
1范围
本标准规定了开采活动情况下矿山环境地质分类的方法。\n
本标准适用于煤矿区，是煤矿区环境地质分类和评估的依据，其他矿山环境地质分类也可参照使用。\n
2煤矿环境地质分类
2.1分类依据
2.1.1依据煤矿区不良环境地质现象（灾害）所发生的空间位置和环境划分类。\n
2.1.2依据煤矿区不良环境地质现象（灾害）的形成原因、诱发因素划分型。\n
2.1.３依据不同成因类型所引发的具体环境地质问题划分亚型。\n
2.1.４依据煤矿区不良环境地质现象（灾害）的防护、整治现状划分辅助类型。\n
2.2按空间位置和环境划分类
2.2.1大气环境地质类（Ｉ类）
煤矿区由于废气、粉尘及废渣等的排放，使大气环境受到不同程度污染，甚至引起酸雨的，可归为大气环境地质类。\n
2.2.2地面环境地质类（Ⅱ类）
煤矿区由于地下采空、地面及边坡开挖、地下水疏降、矿井突水、废水排放等，造成采空区地面沉降（沉陷、塌陷）、山体开裂、崩塌、滑坡、泥石流、水土流失、土地沙化、岩溶塌陷、侵占土地、土壤污染、矿震等不良地质现象（灾害）的，可归为地面环境地质类。\n
2.2.３地下水环境地质类（Ⅲ类）
煤矿区由于矿井疏排水、地面废水、废渣排放、矿井废弃关闭等，造成地下水均衡破坏、海水入侵、水质污染等不良环境地质现象（灾害）的，可归为地下水环境地质类。\n
2.３按形成原因、诱发因素划分型
2.３.1地面废渣堆放型（一型）
煤矿废渣主要包括煤矸石、废石及其他工业垃圾。依据其所引发的具体环境地质问题可划分亚型。\n
2.３.1.1煤矿废渣堆置，导致对土地的过量占用和对堆置场原有生态系统的破坏（1亚型）。\n
2.３.1.2煤矿废渣中所含酸性、碱性、毒性、放射性或重金属成分，通过地表水体径流污染周围的土地、水域，其影响范围超过废渣堆置设计允许过渡范围（2亚型）。\n
2.３.1.３煤矿废渣中所含酸性、碱性、毒性、放射性或重金属成分，通过淋滤下渗污染地下水资源（３亚型）。\n
2.３.1.４煤矿废渣中所含酸性、碱性、毒性、放射性或重金属成分，通过大气漂尘，污染大气环境，其影响范围超过废渣堆置设计允许过渡空间（４亚型）。\n
2.３.1.５煤矿矸石堆自燃过程中释放大量有害气体污染大气环境（５亚型）。\n
2.3.1.6煤矿区堆放的废渣因受场地地形、气候条件及人为因数的影响，发生崩塌、滑坡、泥石流等（６亚型）。\n
2.３.2废水、废气排放型（二型）
矿井废水、废气的排放也会直接引发一些环境地质问题，依据其所引发的具体问题可划分亚型。\n
2.３.2.1
煤矿洗煤废水排放及煤泥流失污染土壤、地表水域和地下水（1亚型）。\n
2.３.2.2矿井污水排放污染土壤、地表水域和地下水（2亚型）。\n
2.３.2.３各种工业废气，如烟尘、二氧化硫、氮氧化物和一氧化碳等污染大气环境（３亚型）。\n
2.３.2.４选矿和矸石排放过程中所产生的粉尘污染大气环境（４亚型）。\n
2.３.３地下采空型（三型）
井下煤层采出后，采空区顶板跨落，也会引发一系列环境地质问题，依据其所引发的具体环境地质问题可划分亚型。\n
2.3.3.1随着井下采空区面积和顶板垮落范围的扩大，采空区上方的地面也将随之发生大面积的沉降，其沉降影响实际范围将大于采空区本身面积，沉陷洼地地面标高低于当地潜水位而进一步积水，造成土地资源和农用耕地的损失和破坏（1亚型）。\n
2.３.３.2井下采空、溃水溃砂导致地面发生塌陷，造成土地资源的严重破坏（2亚型）。\n
2.３.３.３井下采空使地面发生沉降变形，诱发和导致山体开裂、崩塌、滑坡和泥石流等环境地质问题（３亚型）。\n
2.３.３.４因采矿活动诱发的地震（４亚型）。\n
2.３.４地面及边坡开挖型（四型）
露天矿地面及边坡开挖会给煤矿区生态环境带来严重的影响，同时也会诱发其他一些环境地质问题。依据其所引发的具体环境地质问题可划分亚型。\n
2.３.４.1露天采矿场、排土场占用过量土地，并对植被、表层耕土和山坡土体产生破坏，进而造成水土流失、土地沙化和荒漠化，使矿区原有生态系统遭受破坏（1亚型）。\n
2.３.４.2露天矿剥采过程中所产生的粉尘对大气环境造成污染（2亚型）。\n
2.３.４.３露天矿边坡失稳，排土场发生滑坡和泥石流（３亚型）。\n
2.３.５地下水疏排型（五型）为了保证煤矿安全生产，强行疏排地下水也会产生一系列环境地质问题。依据其所引发的具体环境地质问题可划分亚型。\n
2.３.５.1矿井疏排水破坏了地表水和地下水的天然均衡，造成地下水位持续下降，出现大面积的疏降漏斗、水资源逐步枯竭、河水断流、泉水干枯等（1亚型）。\n
2.３.５.2疏排松散含水层地下水，造成潜水资源枯竭，地表植被退化、土地沙化和荒漠化等（2亚型）。\n
2.３.５.３岩溶充水型矿井疏排地下水，引起岩溶塌陷。（３亚型）。\n
2.３.５.４沿海地区煤矿疏排地下水，疏降漏斗不断扩展，当其边界到达海水面时，易引起海水入侵现象，使淡水资源遭受破坏，土地发生盐渍化（４亚型）。\n
2.４按防护、整治现状划分辅助类型
煤矿环境地质状况一方面取决于采矿及其他各类工程活动影响，另一方面则取决于煤矿地质环境的防护和整治措施。积极、稳妥、有效的防护、整治措施对于消除、减缓不良环境地质现象（灾害）的发生，改善煤矿区地质环境是极为有益的；反之，则不利于煤矿区地质环境的保护，甚至使地质环境日趋恶化。按照煤矿区地质环境的防护和整治现状可划分辅助类型。\n
2.４.1环境地质状况良好（Ａ）
煤矿区在建设、生产过程中采取了稳妥、有效的防护措施、方法和工艺，煤矿区地质环境基本未受采矿及其他工程活动的影响，大气、地面及地下水地质环境基本保持了建矿前的天然状况。\n
2.４.2环境地质状况较好（Ｂ）\n
煤矿区在建设、生产过程中虽然引发了一些环境地质问题，但经过整治，目前已基本恢复原始状况或达到国家有关标准的规定要求，且治理效果具有持久性。具体包括以下治理规定和要求：
2.４.2.1对烟尘治理符合工业炉窑烟尘排放标准，对各种生产工艺废气回收、处理和排放符合大气环境质量标准的有关规定。
2.４.2.2对矿井污水、洗煤水及其他工业废水的回收、处理和排放符合地面水环境质量标准的有关规定。
2.４.2.３提高煤矸石、废石及其他工业废渣的综合利用率，减少占地面积，其堆放和贮存符合固体废物污染控制标准的有关规定。
2.４.2.４对地面沉陷、塌陷、露天矿排土场及闭坑后的采场进行回填和土地复垦，恢复土地资源及其生态，改善矿山环境。
2.４.2.５合理选择剥离物排弃场地，消除地表水不利影响，种植树、草等，采取工程治理措施，防范和治理泥石流。
2.４.2.６合理控制地下水位，防止矿井突水，构筑防渗帷幕堵截外围地下水补给，消除地下水疏排所引起的水均衡失词、地面沉降、岩溶塌陷、海水入侵、土地沙化、生态破坏等环境地质问题。\n
2.４.３环境地质状况一般（ｃ）
煤矿区在建设、生产过程中引发了环境地质问题，经整治，虽取得了一定成效，但目前仍无法恢复原始状况或达到国家有关标准规定的要求。不过，不良环境地质现象（灾害）已得到有效的控制，不再进一步恶化。\n
2.４.４环境地质状况差（Ｄ）
煤矿区在建设、生产过程中引发了环境地质问题，但目前尚未采取有效的整治措施，不良环境地质现象（灾害）仍在发生或进一步恶化。\n
３煤矿区环境地质类型的确定
３.1确定的原则
３.1.1依据煤矿区环境地质现象（灾害）所发生的空间位置和环境划分类。如引起大气环境问题，可归人Ｉ类，引起地面环境问题，可归人Ⅱ类，引起地下水环境问题，则可归人Ⅲ类。
３.1.2依据煤矿区不良环境地质现象（灾害）的形成原因、诱发因素划分型。如由废水、废气排放所引
起的，可划分为二型，由地下水疏排所引起的，可划分为五型，以此类推。\n
３.1.３依据不同成因类型所引发的具体环境地质问题划分亚型。如由于井下开采活动引起矿区及周
边地区发生地震，可定为三型中的第４亚型；如露天矿剥离、开挖导致边坡失稳，可定为四型中的第３亚
型，以此类推。\n
３.1.４依据某一不良环境地质现象（灾害）的防护、整治现状划分辅助类型。如矿井污水排放引起地面
河流污染，后经过整治，目前已达到地面水环境质量标准规定的排放要求，可认定该类型环境地质状况
较好（Ｂ）。如采空引起地面塌陷目前尚未治理，且还在进一步加剧，则可认定该类型环境地质状况差
（Ｄ），以此类推。\n
３.2表述方法 
以某煤矿为例。
３.2.1该矿区大气环境受到污染，而且岩溶地下水水位持续下降，地表出现塌陷坑。据此可知该矿区
同时存在一类、二类和三类环境地质问题。
３.2.2在对矿区进行环境地质、水文地质综合勘查后，查明大气污染主要由工业烟尘排放引起，而岩溶
地下水位下降，地面出现岩溶塌陷坑则主要是矿井长期疏排水所引起。据此可进一步确定，该矿区同时
具有Ｉ类二型３亚型、Ⅱ类五型３亚型、Ⅲ类五型1亚型三种环境地质类型。
３.2.３如工业烟尘经过治理已达标排放，且大气质量恢复正常，其辅助类型可定为Ｂ。此外，通过采取
有效措施，目前岩溶地下水位已不再继续下降，但水均衡尚未恢复正常，其辅助类型可定为ｃ；岩溶塌陷
不再发生，且地面塌陷坑已回填和复垦，其辅助类型可定为Ｂ。
３.2.４综上所述，该矿区目前的环境地质类型可表述为以下三种
Ｉ类二型３亚型Ｂ，可简化为Ｉ一二一３一Ｂ；
Ⅱ类五型３亚型Ｂ，可简化为Ⅱ一五一３一Ｂ；
Ⅲ类五型1亚型Ｃ，可简化为Ⅲ一五一1一Ｃ。\n